Taivaan vahvuutta alkoi täyttää se leppeä, viisaan näköinen hämärä, joka vallitsee Pohjolan loppukesän öitä.
Miesjoukko makasi metsikössä mahallaan, kyljellään tahi seljällään.
Kuului hiljaista puhelua, hiljaista naurua.
Aaroni istui joukon keskellä ja naksahteleva ääni kuului hämäryydestä.
Hän nosti kasvonsa ja hänen kalpea naamansa alkavan yön hämyssä näytti aavemaiselta.
Silmätkääpä tekin pyssyjänne, että ovat kunnossa, jos asia vaatii...
Hän pisti aseen takataskuunsa ja silmäili miesjoukkoa.
Muutamilla ei kai asetta ollut, ja toiset uskoivat sen olevan kunnossa.
Vain puolenkymmentä miestä latasi browningejaan.
Kuului torahdus ja lausuma, että selväpä tuntuu torvi olevan.
Nuo nelisen tusinaa miestä olivat vaiti.
Joukossa oli vain jokunen tosijätkä, monet talvet puunkaatoa harrastanut mies, tukinuittaja, mies, jonka elämän heittelemänä täytyi tilapäisesti kehittää leipänsä miten vain.
Ja Aaroni, karavaanin johtaja, istuu makaavan joukon keskellä.
Hän on ollut sodassa ja hän pitää sen elämänsä keskeisimpänä, suurimpana tapahtumana.
Hän on ollut taistelemassa Suomelle vapautta.
Hän on yhäkin sankari, sillä hän on ainoa, joka pohjolassa, tämänkin joukon keskellä, uskaltaa ja saa rankaisematta sanoa: Saatanan kommunisti!
- Me taistelimme Suomen herroille vapauden!
Itse pitivät sen vapauden, mutta meille köyhemmille eivät siitä tiputa muruakaan.
Kahdenkymmenen prosentin eläke tulee minulle tästä kädestä...
Ahvolan tappeluun on Aaronilta jäänyt vasemman käden kolme sormea.
Mutta piru tietää, mitä herrat itse saavat!
Mitä on nytkin tapahtunut Viipurissa ja Vaasassa?
Siellä ne kassain hoitajat joivat ja prilijanttia pelasivat, pärsäsivät sotavaivaisten, invaliidien rahoja kymmeniä tuhansia...
Kuka käski mennä herrain kanssa marjaan.
- Ja te kokootte niiden työväenpomojen vakkaan!
Vuosikymmeniä te olette jo maksaneet saamaveroa, eikä teidän leipänne yhtään vaikene.
Uusia herroja, uutta kuormaa olette vain ottaneet hartioillenne.
Nähkääpä Venäjälle: herrat herrastelevat, mutta työmiehet saavat vain painaa töitä kuten sokeat oriit...
Aaronin silmät välähtelevät ja hänen suupielistään pärähtelee sylky.
Hänen sanoissaan ja esityksessään on jonkinlainen vastustajaa lamauttava mahti.
Jos heillä on jotakin muistuttamista Aaronin aatteita vastaan, eivät he tuo sitä ilmi.
Jossakin haukkuu koira, maantiellä törähtää autontorvi ja mereltä kantautuu moottorin säkätys.
Lastin saanut mies katsastaa metsän laidassa, että seuraava joutuu jälkeen.
Ensikertalaisille sanon, että on turha yrittää petosta.
Meidän firma maksaa aina: maksaa kaikesta laatunsa jälkeen!
Aaroni painui sinne ensimmäiset puolikymmentä miestä mukanaan.
Kärki sai ensiksi niitä kaksi kappaletta reppuunsa ja lähti siekailematta liikkeelle kohti Kivalon sydänmaata kymmenpenikulmaimaiselle karavaanitielle, joka johti Rovaniemeen.
Pian oli toinen mies valmis seuraamaan häntä, ja säännöllisin väliajoin liittyi aina mies ikäänkuin rengas ketjuun eteenpäin lipuvaan kulkueeseen.
Kullakin oli kaksi neekeripoikaa kantosäkissään, joku heikompi mies tyytyi yhteen, mutta Iso-Santeri, liki pari metriä pitkä jättiläinen, otti niitä haltuunsa kolme kappaletta.
Mutta Iso-Santeri olikin kameeliksi syntynyt valtavine hartiakyttyröineen.
Suotta ei Aaronin firman johdon sanottu huonontaneen rahalla paikkakunnan lain valvojain näköä ja kuuloa.
Karavaanin lähtöä ei siis häirinnyt mikään.
Neljäkymmentäneljä miestä ja lähes yhdeksänkymmentä puhdasveristä neekeripoikaa oli taipaleella.
Aaroni heitti oman taakkansa hartioilleen ja seurasi viimeisenä miehenä.
Ketjun etumainen mies, Kärki, matkasi silloin jo luistavin askelin yli kolmen kilometrin päässä.
Hän oli teräväsilmäinen, sukkela mies, ja hänellä oli aivan ihmeteltävä paikallisvaisto.
Aaronin mielestä oli luoja hänet vartavasten luonut pirtukaravaanin kärkimieheksi.
Hän oli Aaronin, johtajan, niin sanottu oikea käsi.
Aaroni oli johdattanut jo kymmenet karavaanit poikki Kivalon sydänmaan Rovaniemeen, kymmeniä miehiä kussakin, joskus aina puolisen sataa.
Olipa hänellä erään kerran ollut kuusikymmentäkuusi kameelia.
Säännöllisesti kerran viikossa hänen karavaaninsa taivalsi tuon yli satakilometrisen taipaleen.
Hänellä oli vakituinen kantomiehistö, johon aina liittyi tilapäisiä kantajia, lentojätkiä matkalla pohjoiseen.
Viisisataa markkaa suoritettiin jokaisesta perille tuodusta pöntöstä.
Se painui siihen kuin janoiseen hiekkaan.
Tulivat etupäässä jossakin piilossa istuville rahamiesjohtajille.
Aaroni, karavaanin päämieskään, ei vielä omaisuuksia ansainnut, vaikka saikin pulskan palkan hyvänä työmiehenä ja työnjohtajana.
Sillä karavaani sai suorittaa matkansa jokseenkin rauhassa ja turvallisesti.
Autot maantiellä, ahtaalla reitillään takertuivat yhä useammin poliiseihin ja piikkimattoihin.
Mutta karavaani kulki halki metsäisen erämaan, kymmenistä rajuista ja säikähtämättömistä miehistä koottu karavaani.
Miehistä, jotka eivät olleet suinkaan vaeltaneet oikeata tietä.
Sen kimppuun ei ollut yrittämistäkään pienellä joukolla, eikä liioin suurellakaan.
Tulos oli aina mitätön: ehkä saatiin saaliiksi joku kanisteri, joku mies, mutta pääjoukko pääsi aina matkan päähän.
Ja saattoi olla lähellä sekin mahdollisuus, että saatiin reikiä ruumiiseen.
Kaksi kertaa oli Aaronin karavaanin kimppuun hyökätty.
Kahdelle karavaanin miehelle tuli kylläkin niin tyhmän kiire, että he pudottivat reppunsa poliisin saaliiksi.
Toisella kertaa saivat he kiinni pari miestäkin, jotka haavoittuivat.
Mutta päällekarkaajistakin oli yksi mies joutunut toisten kannettavaksi.
Yön hämäryys, kosteus ja kylmyys täytti erämaan, jonka lävitse miesjoukko vaelsi kuten jokin aavejono, taakat hartioilla, pitkin kankaita, poikki jänkien.
Kesäisessä yössä avara suo painaa ihmismieleen oudon, salaperäisen vaikutelman.
Tällaisen avaran suon reunassa makasi lymyssä mies ja tarkasteli kulkuetta.
Mutta katselija pysyi hiljaa ja vaiti piilossaan risujen alla.
Hän seurasi vain uteliaana tuota hiljaista, pitkäjäykkistä ohimarssia.
Hetken kuluttua hän ryömi piilostaan, kurkisteli.
Ei kuulunut enää saappaitten lossuttavaa ääntä suolta eikä siellä näkynyt mitään.
Sitten hänen saappaittensa ääni kuului märästä maasta.
Hän pyrki jänkään tallattua uraa kohti kylää ja asemaa.
Neljäkymmentäviisi miestä otti lepoa vaaran päivänpuoleisella rinteellä.
Lähellä oli etappiasema, talo, josta saatiin kahvia pannu pannun jälkeen ja ruokatavaraakin.
Kukin kantoi kyllä evästä mukanaan, mutta se pyrki aina käymään vähiin pitkällä polulla.
Ensi yönä piti karavaanin saavuttaa päämääränsä.
Nyt levättiin ja odotettiin iltaa ja yötä.
Eräs ryhmä istui juuri tuodun kahvipannun ympärillä, toinen oli kerääntynyt korttipeliin.
Useat nukkuivat avojaloin, lakki silmillä, keskipäivän auringon paisteessa.
Mutta Aaroni istui hereillä, ja hänen ympärillään makaili miehiä.
Mutta Aaroni ei hyväksynyt näitä puheita.
Jos korkki avattaisiin, niin kyllä rajat avartuisivat.
Pärsätköön kukin minkä sielu sietää sitten, kun luovuttaa kuormansa ja saa tilinsä.
Se oli sanottu jo raamatussa, että aikansa kutakin: työ työnä ja juhla juhlana.
Ja tyytymättömätkin tunnustivat mielessään, joskaan ei suullaan, että tämä oli viisasta puhetta.
Korttikerhossa läpsähtelivät lehdet ja singahteli ilmoille kirous ja nauru.
Kahvipannu oli tyhjentynyt ja uutta mentiin noutamaan.
Mäen laella kantosäkkien luona, käveli vahti tupakoiden.
Karavaanin päämies harrasti sotilaallista järjestystä.
Kuultiin, kuinka itsenäisyys oli ollut tälle maalle liian raskas tarakka.
Kansalla ei ollut kohta muuta kuin huulet ja halut.
Pian saa karavaanikin lakata kulkemasta, kun kansalla ei ole varoja viinaan eikä iloon.
Tämä siksi, että maan hallitsijat harrastavat liiaksi reikärauta-asioita.
He näännyttävät ja köyhdyttävät sillä kansan.
Kohta ei ole oleva enää leivänpalaa köyhille pyssyjen ja paukkujen paljouden takia...
Jos nämä puuhat jätettäisiin pois, niin köyhyys katoaisi kiljuen.
Maakunnat rikastuisivat ja eläisivät komeasti...
Joku vanhahtava mies kiepsahtaa istumaan täynnänsä elävää ja puhuvaa henkeä.
- No, odottakoot sitten reikärauta kourassa, että idästäkö se tulee vai lännestä se itsenäisyyden ryöstäjä.
Pyssy- ja sotakomeutta tämä ei pitkälle kestä.
Maa ja sen asukkaat ovat jo velkojen sisässä korvia myöten.
Jonakin päivänä tulee ameriikkalainen ja sanoo, että myö mökkisi ja maksa velkasi.
No, kun et kykene maksamaan, niin vaihda vain itsenäisyytesi limppuun.
Ehkäpä jenkki pystyy näillä Suomenkin kankailla harjoittamaan muutakin kuin kivääritemppuja...
Aaroni on jo hiiltynyt tästä puheesta eikä voi sietää enempää.
Kun te kommunistit saitte saunan vuonna kahdeksantoista, niin te nyt kyttäätte, että kun isänmaanmiehet heittäisivät kättäpitemmän nurkkaan, niin saisitte käydä kurkkuun ja kostaa.
Mutta sitä odotellessanne kasvaa kääpä otsaanne.
Kyllä tässä maassa olisi paljon järjestämistä, mutta järjestys voidaan pitää yllä vain pyssyjen turvin...
- Joo, sanoo se vanhahtava mies, pyssyjen turvissahan tässä ollaan ja järjestystä yllä pidetään - mekin.
Hänen kätensä tekivät mahtavia liikkeitä vihan vaikutuksesta.
Sitä vaille, ettei hän vetänyt esiin asettaan tahi karannut puhujan kurkkuun.
Kuitenkin hän tyytyi kiukkuiseen kirous- ja sanakimppuun.
He tietävät, että Aaronin mielenmitta on nyt piripintana.
Muuten hän voisi tämmöisistä eto asioista vaikka tappaa miehen.
Muutamat painavat päänsä mäkeen ja nukkuvat, toiset kävelevät kahvipannun ääreen, Aaroni jääpi yksin istumaan ja tyynnyttelemään mieltään.
Yleensä hän rauhoittuukin äkkiä, ollen kohta kuin ei mitään mielenliikutusta olisi sattunutkaan.
Vaaran selällä kävelevä vartiomies antaa merkin.
Aaroni menee katsomaan ja näkee, että mies lähestyy yli jänkän pohjoisesta päin.
Aaroni kävelee häntä vastaan aina metsän reunaan ja antaa hänen lähestyä.
Kun tulija huomaa hänet, vaihtavat he muutamia tunnusmerkkejä.
Ja sillä on lujat luulot, että sinne on järjestetty meille kyttäin puolesta suuri vastaanotto.
On kuulemma kerätty miehiä laumoittain, varjeluskuntaa ja rajasotilaitakin.
Nyt ne käyvät ympäri, etsien kenen nielisivät.
Mutta minä luulen, että se on turha seremooni.
Voisihan niiden antaa odottaa ja pitkästyä.
Mutta meillä on vähän eväitä, ja sitäpaitsi aika on rahaa, ja raha on leipää.
Mutta meidän on järjestettävä varakärki, puolenkymmenen miehen etujoukko, valekantamuksin.
Niiltä miehiltä otetaan jo tässä tavarat talteen, kesken matkaa.
Ylimääräisiä kuluja firmalle, mutta lieneepä heillä menoarviossaan sitä varten sarake...
Aaroni valitsee miehet ja menee sitten siihen läheiseen etappitaloon järjestämään isännän kanssa näiden miesten kantosäkeistä peltiastiat varastoon.
Sitten taasen maataan, syödään, pelataan korttia ja odotetaan iltaa.
Ilta tulee ja illan tullen vetääntyy taivas pilveen ja alkaa tihmoa vettä.
Silloin lähtee etujoukko liikkeelle, viisi miestä, reput täynnä kuivia sammalia.
Ja sitten nousee se vieras vähäpuheinen mies.
On ikäänkuin luotsi olisi astunut laivaan satamaan saavuttaessa.
Hän on jo etukäteen selittänyt Aaronille, että lastin luovutuspaikka on nyt toinen.
Se luovutetaan sopivalla seudulla Kemijoen rannassa odottaviin veneisiin.
Niin valuu tuo pitkä miesjoukko liikkeelle sadetummaan sydänmaahan.
Eikä koskaan tiedä, etteikö jotakin miehistä rupeaisi heikkous tahi pahahenki kiusaamaan, ja hän yrittäisi livistää.
Hetket kierivät ja kilometrit jäävät taakse, sydänmaan avarat, merkkiä vailla olevat kilometrit.
Mutta ei kuulu muuta kuin tuulen humina ja sadepisarain sihinä, eikä näy muuta kuin edelläkävijän vilahteleva hahmo.
Koko yötumman, metsäisen maan tuntuu täyttävän jännityksen epämieluinen hehku.
Mutta ei kuulu mitään, ei tapahdu mitään pitkiin hetkiin.
Karavaani lipuu edelleen kiivasta vauhtia.
Taakat keinuvat, raskaat saappaat tallaavat maata, korvat kuuntelevat, silmät tähystelevät hämärään.
Sitten yht'äkkiä leikkaa yötä ja hiljaisuutta pari pyssyn laukausta, ja matkueen etummaiset miehet kuulevat myöskin huutoa ja kirouksia.
Karavaani seisoo paikoillaan pitkän tovin ikään kuin suunnaton, venyvä käärme yön ja metsän hämyssä.
Kukin erottaa etumiehensä hahmon, mutta ei muuta.
Kaulat tarkoittavat, silmät teroittavat, joku kopeloipi asettaan.
Aaroni yksin marssii eteenpäin mies mieheltä, karavaanin hänniltä sen kärkeen saakka.
Siellä seisoo heidän etumiehensä ja kuuntelee.
Mutta katso, ettet marssi nuotanperään...
Hän tekee aivan tiukan käännöksen oikealle, ja karavaani seuraa jälessä.
Aaroni seisoo ja lukee miehet ja liittyy viimeisenä jonoon.
Marssitaan, marssitaan, kuunnellaan, katsellaan.
Tapaukset tuntuvat olevan väijyksissä jokaisen pensaan takana.
Jälleen tehdään suunnanmuutos ja kävellään, kävellään.
Ja äkkiä välähtää karavaanin etupään näkyviin Kemijoen tumma uoma.
Hän marssii suoraan sen luo ja käskee kantomiesten luovuttaa astiat repuistaan veneeseen.
Laineet lipisevät mahtavassa jokiuomassa, peltiset astiat kalahtelevat.
Mies miehen jälkeen sukeltaa esiin metsästä ja toiset seisovat tyhjine kantosäkkeineen törmällä.
Heidän uusi etumiehensä on sanonut, että rahat maksetaan heti, kun viimeinen mies on luovuttanut kuormansa.
Hän lukee veneen ääressä miehiä ja astioita.
Kytät olivat saaneet saaliikseen vain sammalsäkkejä kantavat miehet, ja sillä aikaa oikea karavaani valui kuin rasvattu siima päämääräänsä.
Mutta Aaroni, viimeisenä kävelevä karavaaninpäämies, on äkkiä tullut rauhattomaksi.
Ilman selvää aihetta hirveä epäluulo herää hänessä.
Hänestä tuntuu, että tähän kaikkeen on koira haudattuna.
On ikään kuin koko karavaani olisi painumassa johonkin tyhjyyteen.
Aaroni ei ollut kuitenkaan häntä ennen nähnyt eikä hänestä kuullut.
Ja tässä öisessä marssissa hänelle tuntemattomaan suuntaan oli jotakin pirullista.
Hän alkoi juosta ja saavutti edeltäjänsä.
He juoksivat ja saavuttivat seuraavan miehen.
He olivat nyt kukkulalla, josta näki suuren joen ja rannalla veneen ja tumman mieslauman.
He kyyristyivät ja Aaronin aseesta räiskähti äkkiä puolitusinaa laukauksia.
- Hyppyyn nyt, huusi hän kahdelle miehelleen.
Huudettiin, juostiin, jokin laukaus räiskähti.
Mutta metsä oli sangen tiheä ja yö hämärä.
Karavaanin miehet olivat tähän saakka seisoneet tyytyväisinä jutellen rannalla.
Työ oli tehty, vaarat ohi ja rahaa pian kourissa.
Kun Aaronin ensimmäiset laukaukset räiskähtivät ja koko äsken niin hiljainen metsänreuna rupesi elämään, seisoivat he hetken tyrmistyneinä.
Sitten he aavistivat, että kaikki oli mennyt päin helvettiä ja yrittivät livistää kuin jänikset metsään.
Mutta metsän reunassa oli edessä miehiä ja pyssyjä.
Vain pari kolme rohkeinta ja nopeinta pääsi livistämään.
Mutta kolmekymmentäkolme korpikameelia huomasi olevansa kiväärimiesten ympäröiminä.
Voi katkeruutta ja kirousta, joka pusersi heidän sydämiään!
Voi, että heidän äskeisellään kärkimiehellään oli nyt rintaa!
- Te olette tehneet jämerän työn, ja palkka kyllä maksetaan kuten jo äsken sanoin.
Nyt kävellään vain kylään ja otetaan selvä, jos jollakin olisi entisiäkin ansioita.
Moottori räsähti käymään ja lahti viilettämään tummaa joen pintaa.
Se vei astiat, joita nämä miehet olivat hikoillen kantaneet yli sata kilometriä.
Ja nyt he saivat marssia ahtaana lammaskatraana kiväärien välissä kohti kylää.
Puukot ja pyssyt oli heiltä jo otettu pois.
Poliisikamarissa puristettaisiin esiin nimet ja sitten saataisiin aikanaan sakot ja linnat.
Murheellinen matkue loppukesän yön hämyssä, tuulessa ja sateessa.
Ja sillä välin heidän päämiehensä ja puolenkymmentä hänen toveriaan harhailivat pelon alaisina metsässä.
Voi, että se soturuus ja sankaruus ei auttanut ihmistä sen pitemmälle!
Uskoipas tuon pukin viilettämään karavaaniaan...
Seuraavan päivän iltana seisoskeli lauma jo vapaaksi päästettyjä karavaanin miehiä Rovaniemen torikujalla.
Silloin he näkivät Aaronin, ja Aaroni näki heidät.
Päämiehen naama venähti vähän, ja hän näytti nololta.
Mutta hän tuli luo, ja hänen äänessään oli entinen elävä ja kiukkuinen sointu..
- No, pojat, teillä on vielä saamatta palkka eilen tuoduista pöntöistä.
He tulivat yksinäiseen ja turvalliseen paikkaan, ja Aaroni veti lompakkonsa esiin ja maksoi heidän palkkansa suorilla, rypistymättömillä viisisatasilla.
- Ja kun näette niitä kavereitanne, jotka eivät ole tässä, niin sanokaa, että minulta on saatavana laillinen maksu.
Tosin ne pöntöt eivät tulleet oikeisiin käsiin, mutta kun vika oli firmassa, niin firma antoi minulle rahat.
Ja minulle ei pimene se, mikä ei minulle kuulu.
Tässä, Iso-Santeri, sinulla oli kolme...
Käskivät minun totella määrätyt merkit taitavaa miestä.
Se kyttä, saatana, munasi meidät pahan kerran.
Miten lienee päässyt niin sisälle firman asioihin?
Liian myöhään minulle valittuin lasten henki sanoi, että top, tämä ei ole aivan oikeata.
Niin sieppasivat sakin, vaikka ei minua.
Minä sanoinkin firmalle, että taivaan merkit ne vain tästä lähtien kutinsa pitävät.
Ja juna lähtee, pojat, viikon alussa Kivalon ylitse kuten ennenkin.
Onnessahan täällä on kaikki muutkin asiat.
Sanoin vain, että juna lähtee kuten ennenkin!
Aaroni pisti lompakon taskuunsa ja erosi miehistä, jotka olivat ihastuneita yhtiönsä ja johtajansa vakavaraisuuteen ja rehellisyyteen.
Jopa kiirehtivät puuhiinsa näitten moninaisten rakennusten asujat, tehtaalaiset, kauppapalvelijat, opettajat ja oppilaat, virkamiehet ja virattomat.
Rattaat rämisivät, autojen pyörät kulkivat suhisten, kuului junan ulvahtava vihellys.
Oli monta ihmistä, joilla oli työ tai toimi tai virka, touhua.
Oli myöskin monta joutilasta, työtöntä eli herruuden saavuttanutta.
Tässä kaupungissa heräsi hra Harukin, joka on ammatiltaan liikemies, rautakauppias.
Se kauppa on kyllä kaikinpuolin pieni ja selvää on, ettei sen tuloilla asuta niin muhkeassa asunnossa eikä niin komeasti.
Muusta hänelle lienee rikkautta karissut; muuten hra Haru on toimeliaisuudellaan ja viisaudellaan raottanut elämän kitsasta kouraa.
Monet tietävät, että liikemies Haru on trokari, viinankauppias, luvattoman ammatin harjoittaja yhteiskunnassa.
Esivallan edustajatkin sen tietävät, vaikkakaan eivät ole saaneet häntä kiikkiin eivätkä löydä lakipykälää häntä vastaan.
Siksi liikemies Haru voi asua komeassa asunnossa keskellä kaupunkia ja olla kanssakäymisessä herrojen kanssa.
Sillä ollapa, että hän on trokari, niin onpa hän myöskin hauska mies ja rahamies.
Ja rahalla peitetään paljon vikoja ja puuttuvaisuuksia.
Sitäpaitsi hra Harua ei ole koskaan todistettu ammatiltaan muuksi kuin rautakauppiaaksi.
Jotku sanovat, että hra Haru alkoi nostamalla pari neekeripoikaa hartioilleen ja astumalla karavaanin viimeisenä miehenä kohti sisämaata.
Toiset tietävät, että kyllä hänellä jo alottaessaankin oli auto.
Joka tapauksessa hän menestyi ja rikastui ja oli pian porho trokarien seassa.
Ainoatakaan kertaa hän ei ajanut lankaan.
Hänen papereihinsa ei saatu mitään merkinnöitä.
Pian hän osti talon kaupungista, nai kauniin naisen, perusti rautakaupan ja oli yhteiskunnan edessä liikemies Haru.
Hän antoi nyt rahan tehdä työtä puolestaan, antoi köyhempien nousta pukille ja panna nahkansa vaaraan.
Hän oli koko laajan maakunnan mahtava pirturuhtinas, jonka harvat tunsivat, mutta jonka käsiin monet langat johtivat, ohuet ja huomaamattomat kuten lukin seitti.
Hän oli kuten suunnaton hämähäkki suunnattoman verkkonsa keskellä.
Mikään ei enää häntä järkyttänyt, ei eräitten ajoneuvojen ja lastien menetys, ei kuljettajien sakot eikä linnassa istumiset.
Hän asui turvassa muhkeassa asunnossaan.
Viinan purot juoksivat, ja tulot olivat suuret.
Oikeastaan oli kaikki aivan yksitoikkoisen turvallista.
Liikemies Haru tunsi laskevansa myötävirtaan, pitkin viinan voimallista virtaa.
Hän nauroi jollekin kieltolakimiehelle, joka teutaroi tämän tulvaisen joen reunalla aikoen pysäyttää sen.
Hohoi, pienempiinkin puroihin ovat tiukat tammet jääneet tekemättä.
Sitäpaitsi hra Haru tiesi, että moni saarnaili vedestä, mutta ryyppi viinaa.
Hän tiesi, että moni esivallan edustajakin tuntee rahan, tuon välikappaleen, johon sisältyy niin paljon ja jonka voima on taivaallinen.
Liikemies Haru siis heräsi, sai kahvinsa, silmäili lehtiä, veti ylleen aamukauhtanansa ja käveli tohvelit jalassa katsomaan ulos akkunasta.
Hra Harulla oli puuhakas henki liikuntaa rakastavassa ruumiissa.
Hänen nykyinen ylen mukava ja turvallinen asemansa tuli monesti hänelle suorastaan tukalaksi.
Käytellä rahoja, lähettää mies järjestämään asiaa, varma ja sidottu mies: se vaati niin vähän tointa ja vähän aikaakin.
Joutilaisuuttaan hän kulutteli istumalla ravintoloissa ja tanssimalla, käymällä teattereissa tahi pitämällä ruumistaan kunnossa urheilulla.
Mutta monesti tämä elämä kävi hänelle niin yksitoikkoiseksi, että hän lähti pirtumoottorissa merelle tahi istui viina-auton ohjaajaksi.
Sillä voisihan sattua, että saataisiin hänen ammattinsa oikein tokumenteilla todistetuksi.
Mutta vaara hra Harua juuri viehättikin.
Jonkun sellaisen retken jälkeen hän voi jälleen sietää pitkät ajat lepäilevää kaupunkielämäänsä.
Erään kerran Haru oli toimittanut hienoja juhlajuomia kaupungin herroille omituisin juhlamenoin.
Hän oli nauttinut siitä mielessään kauan, oltuaan asemalla katsomassa, kuinka kuusenhavuin koristetusta vaunusta kannettiin autoon kookas ja musta ruumisarkku.
Vastaanottajat olivat epämääräistä työkansaa, kasvoilla murheen ja raskaan elämän leima.
Virsi hyrisi ja moni ihminen ajatteli sivumennen, että niin me kaikki menemme.
Mutta siinä arkussa ei suinkaan ollut mitään kookkaan työmiehen tomumajaa, vaan kokonainen komppania puhdasverisiä poikia.
Liikemies Haru katsoi kadulle ja huokasi.
Näytti taasen olevan edessä pitkä päivä, köyhä puuhista ja köyhä mielikuvista.
Silloin sisäkkö tuli ja ilmoitti, että eräs autonajaja halusi puhutella herraa.
Kookas nahkatakkinen mies tuli ja tervehti.
Haru kehoitti häntä istumaan ja istui itsekin tohveleissaan ja kirjavassa kauhtanassaan.
- Kyllä kai se kestää, joka antaa rahan kestää puolestaan.
Mutta minulle tästä on jo edessä linnareissu.
- Tiedäthän, ettei sillekään anneta nälänhädän tulla.
Tämä mies oli hänelle sangen tuttu, nimeltään Kimpi.
Joitakin vuosia sitten he olivat olleet yhdenarvoisia miehiä, ystäviä, jotka olivat päättäneet kaatua ja seisoa yhdessä.
Hra Haru ymmärsi, että toinen tunsi mielessään närää, katkeruutta ja kateutta.
Ihminen ei siedä sitä, että toiselle käy hyvin ja itselle huonosti syistä, joita hän ei tajua.
Haru oli jo monesti päättänyt erota kokonaan Kimmestä.
Mutta vaikeaa olisi löytää toinenkin niin pystyvä ja vaitelias mies.
Kerran oli Kimpi itse hänestä eronnut, mutta palannut pian, ajettuaan heti asiansa lankaan.
- Minkäpä sille tekee, sanoi Hara viimein.
Hyvähän se on sanoa, kun itse istuu turvassa, herrana.
Sanoo vain toiselle, että teepä nyt se ja se.
- Kyllä sinä tiedät, että minä uskallan ja pystyn siihen, mihin joku toinenkin.
Ajaisitko sinä itse viinaa, jos sinulla olisi tarpeeksi rahaa?
Saat nähdä, että minä ajan, vaikka olen rahamies ja voisin pysyä piilossa.
Sanoit eilen, että Suurjoen yli on nykyään mahdoton päästä.
Mutta viinalla voidaan kiskaista ylimäissä nyt hintaa ja maksattaa maakunnalla vahingot ja linnareissut.
Tulehan illalla autoinesi, niin saat nähdä, että me menemme Suurjoen yli varsin huvin vuoksi täydessä lastissa.
Hän tunsi jäsenissään elämänhalun, hermoissaan seikkailun odotuksen ja vihelteli iloisesti.
Valot olivat sytytetyt ja kaduilla käveli kansaa.
Ravintolat ja ilopaikat olivat auki, tanssihuoneet ja teatterit ja salaiset kapakat, joissa ihmiset istuivat ryyppylasit edessään.
Se mahtava viinavirta, jota liikemies Haru ohjaili tässä maan kolkassa jatkui lopuksi ylen monihaaraisina ja pieninä puroina, upposi ja kuivettui ikään kuin janoiseen hiekkaan.
Ohjausratasta hoiteli Kimpi ja hänen vierellään istui nahkaiseen takkiin pukeutunut hra Haru.
Takana oli valtava lasti hyvin pakattuna ja peitettynä kiiltäviä peltiastioita.
Ja vaunu vieri pitkin valaistuja katuja ja mitään ei tapahtunut.
Mitä olisikaan ollut nähtävää: kuormavaunu täydessä lastissa.
Mutta sillan päässä laskeutui puomi poikki tien.
Hra Haru teki viittauksen toverilleen, ja tämä käänsi vaunun rantatielle.
Kenen huomiota siis herätti, jos lastiauto sinne ajoikin?
Mutta se kääntyikin vielä kerran ja ajoi ympäri kaupungin teitä ja katuja ja tuli jälleen sillan luo.
Taasen kiersi vaunu kaupungin ja tuli kolmannen kerran sillan seutuville.
Aja nyt sillalle, jos päänahkasi kestää!
Hra Haru vilkaisi ympäristöön kuten tehdään silloin, kun neuvot puuttuvat.
Ja silloin syttyi ajatus liikemies Harun aivoissa.
He vaihtoivat paikkoja ja auto kääntyi ympäri toiselle tielle.
- Enkö minä sitä arvannut, murahti Kimpi.
Siitähän eivät vielä elämänpäivänä ole pyörineet muut kun junan rattaat...
Vaunu kohosi ratapenkereelle ja kääntyi sillalle, hytkähdellen pahasti, mutta saavuttaen samassa lankkukäytävän ja ratakiskojen ristikon alustan ja kiitäen eteenpäin.
Edessä hohtelivat junan valot jo sangen lähellä.
Kintereiltä kuului moottoripyörän säkätys.
Kuului pyssynlaukaus ja luoti tuntui mäiskähtävän sillan rautoihin.
Mutta auto oli jo selviytynyt yli sillan ja jatkoi matkaansa pitkin rataa.
Suuri vaunu keikkui pölkyltä pölkylle ja peltiset astiat takana hypähtelivät ja lonkkusivat.
Niissä pulisi se neste, jota niin monet kurkut odottivat.
Kuka luki ne naurut ja laulut, jotka tämäkin vaunu oli matkaansaattava, ne synnit, huoruudet, riidat ja tappelut, ehkä miestapot?
Se oli synnyttävä iloa ja itkua, katumusta ja kirousta.
Monen se oli päästävä pitämystensä kahleista alkuperäiseen luontoonsa, tuo katkeran väkevä vapahtaja.
Ja vaunun ohjausrattaassa istuvalle miehelle tuo neste merkitsi komeaa asuntoa ja pulskaa elämää, herruutta.
Toiselle ja hänen perheelleen toi se jokapäiväisen leivän, samoin kuin niillekin, joiden moottorin ja pyssyn ääni kuului kintereiltä.
Tämä vaunu ei siis ollut mikään joutava leluvaunu.
Se oli luja ja hyvä vaunu rakenteeltaan.
Se selvisi satametrisestä laukastaan pölkyltä pölkylle, saavutti ylikäytävän ja kääntyi maantielle.
Poliisimoottori oli reuskahtanut alas ratapengertä yrittäessään ajaa auton jälessä.
Junan pitkä vaunurivi mennä humisi jo sillalle.
Mutta herra Haru huokasi ja lisäsi kaasua!
Niitä myöten vieri jo ehkä sanoja, että ottakaa kiinni, pysäyttäkää sellainen ja sellainen vaunu.
Mutta tiet ja tienkäänteet ovat monet ja auton ohjaajana istuu herra Haru.
Hän istuu ja hymyilee ja nauttii vauhdista ja pelin jännittävästä korkeudesta.
Tässähän ei tartukaan lankaan, jos tarttuu, kuka hyvänsä tusinatrokari, vaan liikemies Haru, jolla on talo kaupungissa ja joka istuu herrojen seurassa.
- Minä ajan mihin tahansa, kun vain värkit kestävät.
Auto kulki hurjaa vauhtia penikulman toisensa perästä pitkin öistä maantietä.
Takaa-ajoa ei tarvinnut pelätä, eikä mitään muutakaan tapahtunut.
Silloin eräässä tien käänteessä lähellä kylää he näkivät piikkilankun putoavan poikki tien.
Tiellä näkyi poliisin lakki ja pari siviilipukuista miestä.
Mutta ainoa keino, minkä ne keksivät, oli vastarinta.
Suuri revolveri kohosi heti kohti poliisimiestä, kun tämä lähestyi.
Revolverin musta suu tuijotti poliisimieheen, joka näytti nuorehkolta ja kokemattomalta.
Hän vavahteli tuon tuiman silmän alla ja hypisteli omaa asettaan neuvottomana.
Lyhyt, katkera ja äänetön taistelu käytiin auton lyhtyjen hohteessa näiden miesten välillä.
Liikemies Harun koko luja, selkeä tahto tuntui siirtyneen hänen nyrkkiinsä, joka puristi revolverin kahvaa.
Nuoren poliisimiehen tahto harhaili sinne ja tänne.
Säilyttää kunnia, mutta luoti ruumiissa, jolloin kunniasta kuten muustakin on vähän iloa.
Peräytyminen ja häpeä ja hengen säilyminen, hengen, jonka pitäminen voi antaa mahdollisuuden kunnian voittamiseen miellyttävämmissä tilaisuuksissa.
Revolverin musta, tuima, antia lupaava suu tuijotti häneen autojen lyhtyjen hohteessa.
- Vetäkää pois lankku, huusi hän tovereilleen.
Auto ammahti täyteen vauhtiin, ja takaa kuului laukaus kuten katkera, voimaton kirous.
Poliisimiehen tehoton mielenilmaus, kun hän vapautui tuijottavan onton silmän lumouksesta.
Liikemies Haru veti henkeä ja hänen silmänsä loistivat, ja hän antoi vaunun kiitää parasta vauhtiaan.
- Mutta jos sattui toisenlaatuinen mies, mies, joka ei heikkoillut?
Jos joskus sattuu, on se mies minua parempi.
Vaunusta purettiin lasti ja liikemies Harun taskuun siirtyi rahainen lompakko.
Mutta hra Haru oli päässyt nyt vauhtiin.
Kaikki hänen elimensä tuntuivat vaativan toimintaa.
- Me ajamme nyt tiettyyn paikkaan rannikolle.
Sinne pitäisi tulla näinä aikoina ainetta useita lasteja, jos vain ovat onnistuneet.
Sillä matkalla liikemies Haru viipyikin pari vuorokautta.
Hän oli siirrellyt maihin tuotua viinaa useita vaunulasteja onnellisesti eri paikkoihin sisämaata vanhoille ostajilleen, jälleenmyyjille.
Lopulta hän tunsi itsensä ylen väsyneeksi valvottuaan koko ajan, jonka oli ollut melkein yhtämittaa ohjausrattaan ääressä.
Kimpi ajoi ja herra Haru hänen vieressään nukkui heti kuin tukki.
Kuu paistoi ja kummallisen muotoiset pilvet kulkivat taivaalla.
Kimmen aivoissa itivät mustat ja katkerat ajatukset.
- Miksi tuolta mieheltä kaikki kävi hyvin?
Nyt se taasen elää kuukausia kaupungissa ilossa ja turvassa, ennen kuin siinä herää himo vaarallisiin toimiin.
Kun se muuhun kyllästyy, niin se huvittelee täten, nauttii, ja hän ansaitsee leipänsä näin köyhänä renkinä.
Ja hänellä on edessään linnareissu, häpeää ja kurjuutta...
Ja vähän aikaa sitten he olivat olleet saman pykälän miehiä...
Katkeruus ja kateus ja ankara väsymys kypsyttivät hänessä äkkipäätöksen.
- Mutta siinä menee toinen missä toinenkin...
Hän sanoi sen ääneen ajaessaan pienen joen sillalle.
Hän puri hampaansa yhteen ja käänsi ohjausratasta.
Käsipuut murtuivat ja auto ammahti tyhjyyteen.
Mutta vähäistä ennen oli ikään kuin jokin valtava ääni sanonut nukkuvan Harun tajunnassa: nouse.
Kun auto oli vielä ilmassa, oli hän jo tempaissut oven auki.
Hän kuuli Kimmen kiroavan ja tarttuvan häneen.
Auto vajosi valtavalla roiskahduksella syvään veteen.
Mutta Haru ponnisti irti otteesta, potkaisi, kohosi pinnalle ja haukkoi ilmaa.
Hän huomasi rannan olevan vain jonkin käsivarren mitan päässä, sai kiinni ruohosta ja kömpi kuivalle.
Kuun valjussa valossa ei voinut erottaa jälkeäkään autosta, eikä sen ohjaajasta.
Liikemies Haru pudisteli vettä ruumiistaan kuin koira.
Muutaman tunnin uni ja tämä kylmä kylpy olivat hänet täydellisesti virkistäneet.
Hän imi keuhkoihinsa yöilmaa ja tunsi vapauttavaa, suurta iloa.
Niin oli siitäkin seikasta vielä selvitty elämään.
Hän oli hyvä mies, mutta jo ikään kuin liian tuttu.
Sitäpaitsi lienee sillä nyt ollut piru mielessä.
Hra Haru silmäili ympärilleen ja tunsi kylän.
Hän käveli sinne ja hälyytti ihmisiä jalkeille: auto-onnettomuus.
Ehkä miestä voisi vielä jotenkin auttaa.
Mutta itse hän tarttui puhelimen kampiin.
Viranomaiset tulkoot pitämään tutkintonsa.
Autokin on voinut mennä pilalle ja siitä on saatava vakuutusyhtiöltä pennit pois.
Liikemies Haru kaupungista, liikeasioissa, pyysi saada jotakin kuivaa vaatetta ja lämmittävää tulta.
Hänelle kerrottiin, että hänen ajajansa oli vedetty törmälle jäykkänä poikana.
Liikemies Haru ojensi sääriään tulen ääressä, nautti niiden liikkeestä ja tunsi olevansa käsin elämässä ja seikkailussa.
Joutilas mies oli lukenut kansantaloudellista kirjaa ja tutkinut tilastoa, myöskin alkoholikysymystä koskevaa.
Hän pani kirjansa kiinni, nousi ja täytti puolenlitran pullon kirkkaalla vedellä ja käveli ulos.
Joutilas mies aloitti tilastollisen tutkimuksen.
Oli sunnuntai-ilta ja seurojen talolla oli ilot.
Sitäpaitsi oli jokin taloudellinen ja jokin hartauskokous.
Rannalla, puiston luona hän tapasi ensimmäisen kulkijan, erään kylän arvokkaimmista isännistä.
Joutilas mies puhui ensin muutaman sanan säästä ja esitti sitten hieman arkaillen, että hänellä olisi pieni pullo taskussa, jos niinkuin isännälle sopisi...
Syksyinen hämärä täytti varjoisan puiston, ja kellastuvat lehdet kahisivat.
Joutilas mies näki isännän ilmeisesti ilostuvan.
Hän katsoi kourassaan olevan pullon kirkkautta ja piti esitelmää vuoden tuloksista.
Hän puhui pitkään ja silmäili aina välillä pullon kirkkautta.
Joutilas mies tunsi säälin heräävän sisimmässään.
Oliko hänen päältä katsottava tuon ilostuneen miehen lankeemusta?
Mutta hän muisti, että tutkijan pitää olla tunteeton, ja paadutti sydämensä.
Ja viimein pullo keikahti pystyyn, mutta samassa vääntyi isännän suu kieroon.
Hän sylkäisi, ja kasvot saivat vihastuneen ja loukkautuneen ilmeen.
Joutilas mies oli hämmästynyt ja pyysi tuhannesti anteeksi.
Ei suinkaan hän missään nimessä, tarkoittanut tarjota pelkkää vettä, vaan aivan toista nestettä.
Joutilas mies pisti pullon taskuunsa ja valehteli edelleen häpeämättömästi.
Hän rauhoitti omantuntonsa sillä, että se oli niin sanottu kohteliaisuusvalhe.
Hän erosi isännästä vielä kerran vakuuttaen vilpittömyyttään.
Lyhyen ajan kuluessa hän sai tarjotuksi ryypyt puolellekymmenelle henkilölle.
Kukaan ei kieltäytynyt, ja kaikki totesivat halveksien aineen vedeksi.
Mutta nyt ei joutilas mies, joka osasi sovittaa käyttäytymisensä olosuhteiden mukaan, pyytänyt anteeksi.
Mitä ihmettä sen sitten odotitte olevan?
Sen jälkeen hän tarjosi kahdelle henkilölle ryyppyjä sopimattomaan aikaan.
Sillä ohitsekulkevat naiset aiheuttivat puuhan keskeytymisen.
Sen perästä hän tapasi kolme nuorta miestä, jotka hyvin kernaasti suostuivat tutkimaan pullon sisällystä.
Mutta jo ensimmäinen ilmaisi sen ääneensä ja suurella varmuudella, jolloin toiset eivät enää ryypänneetkään.
Joutilas mies päätti tämän jälkeen, mikäli mahdollista, tarjota ainettaan kahdenkeskisissä tilaisuuksissa.
Jotkut ottivat asian kevyesti, mutta jokunen suuttui ja joutilas mies sai toimia ripeästi pelastaakseen pullonsa.
Kun hän oli päässyt yhteentoista ryypyn ottaneeseen, kieltäytyi seuraava mies sillä perusteella, että maassa oli kieltolaki.
Silloin joutilas mies ilmaisi, että pullossa oli vain vettä.
Nyt kulki auto ohitse, ja joutilas mies huiskautti kättään.
Vaunu pysähtyi, ja vesipullon mies löysi sieltä kylän kauppiaan.
Hänkin ryyppäsi, mutta sanoi heti, ettei hän mitään vesiparannusta tarvitse.
Joutilas mies myönsi, että vesi ei tosin vaikuta suuria asioita...
Mutta joutilas mies sanoi olevansa suorittamassa tarkkuutta vaativaa tilastotyötä ja astui alas vaunusta, joka vieri tiehensä.
Seuraava vastaantulija oli roteva sälli, jonka joutilas mies tiesi helposti tulistuvaksi mieheksi.
Hän epäröi, mutta asia ja totuus vaativat häntä olemaan mistään välittämättä.
Joutilas mies kerkesi kuitenkin pelastaa pullonsa, kun oli etukäteen varustautunut.
Hän väisti pari nyrkiniskua ja ilmaisi huudoilla hämmästyksensä ja vakuutti, että jos tässä jotakin väärää on, niin syy ei ole hänen.
Häikäilemättömästi valehdellen hän sai sällin rauhoitetuksi ja pääsi hänestä eroon.
Nyt hän tapasi ryhmän hartauskokouksesta palaavia vanhempia henkilöitä, viisi miestä ja saman verran naisia.
Joutilas mies uskollisena periaatteilleen sanoi, että hänellä olisi asiaa kaikille miehenpuolille.
Heitä ei voinut yksitellen kulettaa kahdenkeskisiin seikkoihin, joten hän esitti pullonsa heille kaikille samalla kertaa valituin sanoin.
He kieltäytyivät jyrkästi ja käskivät hänen hävetä ja aikoivat pitää hänelle saarnan.
Mutta joutilas mies sanoi, että hänellä oli kiire, pyysi anteeksi ja käveli edelleen.
Seuraava kulkija oli yksinäinen uskovainen.
Sanoi, että kun on kerran uskoa tunnustamassa, niin pitää koettaa olla vihainen viinalle, vaikka se, kuten Salomoni sanoo, välkkää lasissa.
Hän nosti pullon suulleen, ojensi sen sitten takaisin ja oli pitkän tovin vaiti.
- En tiedä, sanoi hän sitten, teittekö tämän hyvässä vai huonossa mielessä, mutta se oli tehokas ryyppy, saarna farisealaisuutta vastaan.
- En kummassakaan, en hyvässä enkä huonossa.
Teen tilastollista tutkimusta mieshenkilöittemme halukkuudesta nesteaineisiin.
- Mene rauhallisesti nukkumaan, mies parka!
Seuraava vastaantulija ei ollut enää uskovainen, vaan päihtynyt.
Joutilas mies tarjosi hänelle ryypyn pullostaan ja pelasti sitten sen ja pääkuorensa ripeällä otteella.
Häntä vastaan paljastettiin puukko, jolloin joutilas mies, katsoen tieteellisen velvollisuutensa tulleen täytetyksi, pelastautui suinpäin pakenemalla.
Seuraava mies, jolle hän hengästyneenä ojensi pullonsa, sanoi, ettei hän ole ryyppymiehiä.
Mutta sitten ottivat taasen useat henkilöt ryypyn, jopa kolmekin yhdessä ryhmässä.
Ensimmäinen sattui olemaan vähäpuheinen mies, joka ei maininnut mitään aineen laadusta, vaan antoi toisenkin ryypätä rauhassa.
Sytytettiin savukkeet ja puhuttiin joutilaan miehen laimean pullon ominaisuuksista.
Seurojen talon portilla joutilas mies tapasi poliisin ja pyysi hänet syrjään ja sanoi, että hän mielellään antaisi tälle pienen tuikun pullostaan.
Poliisi sanoi, ettei se sovi hänelle virkansa vuoksi.
Joutilas mies huomautti, että hänen virkaansa kuuluisi ottaa häneltä pullo pois.
Poliisi sanoi, että kun joutilas mies pitää sitä kätkössä kaikessa hiljaisuudessa, niin hän säästyy siitä vaivasta.
Vesipullon mies katsoi kelloaan, huomasi kävelleensä kaksi tuntia ja sanoi, että hänen oli aika lähteä.
Tilastollinen tutkimus mieshenkilöittemme halukkuudesta nesteaineisiin.
Tutkimuksen suoritti allekirjoittanut, välikappaleenaan vesipullo, maakylässä, l:nä syyskuuta 19- kahden tunnin kuluessa.
Kaksi, koska näköpiiriin ilmestyi sivullisia.
Kaksi, koska he etukäteen tulivat tietämään aineen laadun.
Viisi, jotka yhdessä ryhmässä palasivat hartauskokouksesta, syytä tarkemmin selittämättä, sanoen tarjousta hävyttömäksi.
Yksi, poliisi, joka ei katsonut virkavelvollisuuksiensa sitä sallivan.
Hän silmäili tyytyväisenä tutkimuksensa tulosta, sulki muistikirjansa, sammutti valon ja nukkui.
Muuten sillä seudulla ei näkynytkään kiivaan elämän ja kiireen merkkejä.
Tunturit ja vaarat kohottivat jurosti kupeitaan, ja soiden ja jänkien kasvoilla oli vieläkin vakaampi ilme.
Se oli erämaa pohjoisessa, jonne ihminen ei ollut asettunut, koska maa oli karu ja ilmanala ei ollut leppeä.
Mutta puut kasvoivat sielläkin, joskin hitaasti, hitaasti.
Mutta vähä vähältä niiden rungot vahvistuivat vuosisadan ja toisen ja kolmannen kuluessa.
Tuuli viritteli puiden oksat soimaan aikaista, mahtavaa laulua.
Ja pieniääniset, hiljaiset luontokappaleet elivät ja kuolivat tuon suuren laulun kuuluessa.
Joskus kulki ihminen, ja silloin moni näistä luontokappaleista kuoli äkisti ja väkivaltaisesti.
Sillä heidän lihansa oli hyvä syödä ja kuori lihan päällä kaunis nähdä.
Nyt hän osasi puristaa metsän puiden rosoiset rungotkin kauneudeksi, jos muuksikin.
Talvi alkoi tulla, ja erämaan joen kiivas vesi jäi jääkuoren alle.
Mutta metsän puut virran molemmilla rannoilla olivat saaneet pienet, valkoiset leimat kupeisiinsa, surman merkit.
Ihminen oli valmistanut puolelle miljoonalle puunrungolle pitkällisen hautaussaaton.
Lumen, joka lankesi niiden oksille, voit kuvitella käärinliinoiksi.
Seitsemänkymmentäviisi honkaista kämppää kohosi erämaahan.
Kaksituhatta kirvesmiestä ja viisisataa hevosmiestä ja mittamiehiä ja tulennäyttäjiä asui niissä.
Tien urat ojentausivat kuin valtaiset käsivarret metsiin.
Ne olivat höylätyt ja vedellä siloitellut.
Kymmeniä totisia vainajia makasi vahvasti köytettyinä päälletysten.
Jäätyneen joen varsilla lepäsi niitä kilometrejä pitkinä kasoina.
Komea rintama kaarnaista tahi siloista puun pintaa.
Mutta ennen niin rauhallinen seutu oli nyt ylen rauhaton ja elämää täysi.
Seitsemästäkymmenestäviidestä kämpästä kohosi savu.
Puoli tuhatta juhtaa söi suurusta ja veti, veti.
Kaksi ja puoli tuhatta miestä puri ruisleipää ja sianläskiä, viila puri sahanhammasta, ja saha puri puuta.
Mutta kuitenkin lupsakoita puheita, jokin hanuri, jokin mandoliini, muutamat kymmenet korttipakat käsiteltiin pahvikasoiksi.
Yöllä levisi ylitse kämppä-asutuksen jähmeä, juhlava hiljaisuus.
Joen musta vesi kulki solisten jäisen kuoren alla ja pakkanen rasahteli ruskeiden puunrunkojen rintamassa.
Mutta kun aamu sarasti pakkasvaljuna, sihisivät tuhannet sukset lumessa, hevoset hölkkäsivät, sadat aisakellot soivat.
Teräaseet leikkasivat puita, mahtavina, mustien matojen kaltaisina kuvioina lipuivat kuormajonot jäädytetyillä pääteillä.
Aurinko kiipesi jo korkealle, maaliskuun sineen, ja yhä sen kaari korkeni.
Nuo puoli miljoonaa puunrunkoa olivat silloin valtavina kasoina erämaan virran rannoilla.
Lämpenevässä säässä kävelivät hapsinkattiaiset tukkien kaarnassa, harmaatakkisina ja jättiläisviikset ojollaan.
Monta miljoonaa kuviota upposi puiden päihin.
Viimein erämaan joen jäät murtuivat, menivät ryskeellä alas koskista, haipuivat olemattomiin.
Silloin alkoi sen rannoilla uusi liike ja uusi touhu.
Sadat valkoiset hakavarret heiluivat ilmassa.
Puunrungot vyöryivät jyristen ja putosivat räiskeellä veteen.
Sillä tämän erämaan mustan joen oli määrä kuljettaa nuo monet totiset vainajat etäälle synnyinseudustaan.
Viisas ihminen oli harkinnut, että tämä joki olisi hyvä kantajamuuli.
Se leveni ja tyyntyi paikoin järven kaltaiseksi, ja suuret tuulet puhalsivat vastaan.
Jätkien valkoiset hakavarret saivat heilua paljon ja tummentua pihkaisissa kourissa.
He saivat hikoilla ja huutaa hopheijaa ja kirota.
Rautaiset piikit upposivat toisenkin kerran puunpintaan.
Sillä niistä kasvikunnan tuotteista, jotka nyt soluivat alas erämaan jokea, ihmisviisaus puristi paraimmat mehut ja elämänhyvyydet, mitä siinä maassa nautittiin.
Näillä vainajilla oli edessään monivaiheiset retket.
Tahi odottivat niitä ulkomaiden kaivosaukot.
Tahi vietiin ne moninaisten vehkeitten käsiteltäväksi, mistä pääsivät aivan uudessa muodossa.
Kuule valkoisen paperin pinnasta kohoava vuosisataisten tuulien humina!
Erämaan joen rannoilla oli jälleen entinen rauha.
Tumma vesi vain eli, vieri ja vilisi, pärskähteli kivissä.
Mutta vaarat ympärillä olivat surkean näköiset, kuten taitamattomasti kerityt eläimet.
Kellastuvien ja kuivuvien oksien keskellä heiluivat ohuet, harvat puut tuulessa.
Luontokappaleiden kansakunta oli taantunut väkiluvussa.
Eikä viisaalla ihmisellä ole siihen seutuun pitkiin aikoihin asiaa.
Puhkuvan, vastaisen tuulen puhaltaessa eivät puut juosseet suurella suvannolla.
Alempana olevien koskipaikkojen väylissä ei näkynyt paperipuukalikkaakaan.
Oli pienehkö, ruskealyyssinen jätkä, joka osti pirtua, kiiltävän saksalaisen litran puolikkaan, korkissa joutsenen kuva, joi ja heilui juovusten käsissä.
Mutta viina loppui astiasta ja haihtui päästä, ja yhä jatkui vastainen tuuli ja töihin ei ollut menemistä.
Vieläkin olisi ollut viinaa saatava joutopäivien iloksi.
Jätkä kaivoi posan taskustaan, mutta näki, ettei jälellä ollut ainoatakaan kalokaania.
Olipa kylän laidassa mökki, jossa asui pontikan kauppias, vanhahtava, kepelä ukko, kotimaisen kaupan ja teollisuuden innokas kannattaja.
Sinne käveli ruskealyyssinen jätkä ja näki ukolla lakkisen päärärin täynnä ainetta.
- Eihän tuo ole hinnan kiroissa, arveli toinen, tempasi astian sangasta kiinni ja lähti kävelemään.
Vanha pontikan kauppias sadatteli ja älisi, uhkasi lyödä ja ampua, mutta ei kuitenkaan tehnyt mitään.
- Vanhalla hinnalla minä olen ennenkin pontikat ostanut, sanoi ruskealyyssinen mies, ja käveli ja katosi.
Hän maisteli isosta astiastaan ja oli piankin juovusten käsissä, käveli ja heilui kujilla ja kylällä pääräri kädessä kiikkaisten.
Sitten meni muisti ja lopulta hän heräsi ruispellosta vihertävien, heiluvien korsien kätköstä.
"Yhtähän se on missä päissään nukkuu", arveli hän.
Sitten hän huomasi, ettei hänellä enään ollut anastamaansa astiaa ja ihmetteli, oliko hän yksin siemaissut sen tyhjäksi.
Yhä jatkui tuuli ja viinaa olisi tarvinnut joutopäivien iloksi.
Ruskealyyssinen mies muisti hämärästi ja kuuli piankin muilta, että puolenkymmentä jätkää olivat, hänen ollessaan pellenä päissään, ottaneet ja juoneet hänen pontikkansa.
Jätkät katselivat toisiinsa ja hymähtelivät ja naurahtelivat.
Eihän tätä yhtä pahaista ruskearyysyistä tarvinnut liioin kunnioittaa.
Kun minä sen kerran itse sain, olisin itse nauttinutkin.
Eivätkä lapset tarvitse niin paljon viinaa.
- Ei sitä tiedä, kuka se lapseksi rupeaa.
- Kyllä se on tiedossa ja nähtävissä, sanoi isoin jätkistä ja antoi nyrkin iskun.
Mutta ruskealyyssinen lyyhistyi, ja lyönti sattui vain hipaisten.
Iso jätkä ryhtyi lyömään, mutta samassa ruskealyyssinen survaisi häntä nenään, niin että veri tirskahti esiin ja sokaisi ison miehen peräti.
Joku iski ruskealyyssistä takaapäin, mutta sekin lyönti sattui huonosti.
Ruskealyyssinen kääntyi ja pimautti lyöjää leukaan.
Mutta samassa kolmas mies tuli kohti seiväs kourassa, ja silloin ruskealyyssinen lähti juoksemaan pitkin tietä minkä pääsi.
Mutta toinen lyönnistä kiukustunut jätkä tempasi taskupyssyn ja ampui hänen jälkeensä.
"Ampuvat kuitenkin, juoksi pakoon tahi kohti", ajatteli ruskealyyssinen, ja silmitön raivo kohahti hänen suonissaan.
Pyssy räiskähteli, mutta kuulat eivät sattuneet.
Hänellä ei ollut lukkoneulaa parempaa asetta, mutta ampujan vierellä seisovan miehen Tonkalla hän huomasi puukon.
Hän tempasi sen kouraansa, niin että iso palanen housunkaulusta repesi mukana.
Samassa hän huitaisi puukon kaikella voimalla pyssymieheen.
Tuppi murtui ja terä painui miehen lapaan ja mies lysähti tiehen, revolverin lentäessä kourasta.
Samassa iskettiin ruskealyyssistä seipäällä hartioihin.
Hän kaatui kontalleen tielle, sai sieltä revolverin kouraansa, nousija paiskasi sen kohti seiväsmiehen naamaa, tämän yrittäessä juuri uutta lyöntiä.
Seiväsmies kaatui raviin ja silloin toiset jätkät juoksivat pakoon minkä kerkesivät.
Ruskealyyssinen näki maantielle lysähtäneen miehen taskusta viinapullon kaulan.
Hän otti pullon omakseen, istui tien viereen ja ryyppäsi.
Siitä hän näki kuinka tantereelle jääneitä miehiä tultiin noutamaan ja kannettiin raamilla pois.
Ruskealyyssinen ryyppi pullon tyhjäksi, särki sen kiveen ja lähti kohti kortteeritaloaan laulaa hyräillen.
Pääsee tännekin kamariin, jossa on vuodekin.
Ruskealyyssinen käypi vuoteelle ja tyttö työntäytyy hänen viereensä.
Mutta ruskealyyssinen ei nyt paljon jaksanut kisuta tytön kanssa, vaan nukkui.
Aamulla hän heräsi, kun kolme poliisia työntyi huoneeseen, etumaisella pistooli ojossa.
Sepä olisi perkelettä: olisi leipää ja rautaa.
- Jospa lienee, sanoi hän vain poliiseille.
Hän sai käsiraudat kalvosiinsa ja sitten käveltiin vankivyöräriin.
Siellä niitattiin nilkkoihin parikymmentä kiloa rautaa.
Niinpä istui ruskealyyssinen monta vuorokautta raskain miettein, epätietoisena.
Se puukotettu mies ei kuulunut meinaavan tointua sairaalassa.
Alottavat tappelun, ajavat ja ampuvat tiellä.
Oli poliisitutkinto ja olivat myöhemmin käräjät.
Mutta asia oli niin kuin ruskealyyssinen mies oli miettinytkin: ovat aloittaneet tappelun, ajaneet ja ampuneet yleisellä tiellä.
Mitä ruskealyyssinen on tehnyt, sen hän on tehnyt hätävarjeluksessa.
Ruskealyyssinen astui ulos vapauteen varmana siitä, että oli jotakuta pykälää arvokkaampi entistä tässä yhteiskunnassa.
Matalana, ikään kuin kokoon lyyhistynein hartioin, siniset kupeet välkkäen, kulki vaunu halki maisemain, maantiellä kesäisen auringon alla.
Tomu kohosi tiestä pienenä pilvenä, ja käänteissä mylvähti merkinantotorvi synkeästi ja villisti kuten sonni.
Sinikupeisen vaunun perässä istui herra.
Sillä hänen pukunsa oli sangen uusi, ja nuhteeton ja jo päältä näki, etteivät työt häntä rasittaneet, että hän etsi huvitusta, lystäili.
Hänen vieressään istui korea nainen ja vaunun laidalla kenotti nuori, pitkätukkainen mies, joka soitti hanuria.
Niin kiisi vaunu välkkäen vaaleassa pölypilvessä taivaan väljän katon alla.
Vedet hohtelivat ja metsäiset mäet siintivät, ja tien vierillä kohoilivat ihmisten asumukset maankasvujen keskellä.
Vaunun perässä sikaari hampaissa istuva herra tunsi sen aivan kuin vähäisenä nautintona ruumiissaan.
Hän kuuli myöskin hanurin laiskan lurinan, tahi näki sen ryppyisen vatsan venähtelevän ja kuihtuvan jälleen.
Mutta mitään mielenkiintoa hän ei näyttänyt soittoon kohdistavan, ei ohi vilahteleviin maisemiin, eikä vierellään istuvaan naiseen.
Hän istui velttona, puoliavoimin silmin, suupielissä pieni hymy.
Hän mietiskeli jotakin laiskoin aivoin, sikaarin sinisiä savukiehkuroita suunsa seuduilla.
Vain joku Juurus, muuan mies, eräs hanttimies oli hän ollut jokunen vuosi sitten.
Silloin hän oli lakki kourassa saattanut kerjäillä töitä herroilta ja opettajilta, vaivannut ruumistaan, nostanut siitä vähäiset pennit, purrut leipänsä ja niin poispäin.
Yleensä kuten joku hanttimies, eräs Juurus.
Hän ei tehnyt mitään, söi mitä halusi, saikin melkein mitä mieli teki.
Hän karisti tuhkan sikaaristaan ja sipaisi kädellään takkinsa rintamusta.
Yleensä hän vieläkin ihmetteli, kuinka suuri mahti maailmassa oli eräillä papereilla, koreiksi leimatuilla papereilla.
Katseltiinpa nyt ihmisten seasta minkäkaltainen räkätapuli tahansa ja pistettiin hänen kouraansa kylliksi rahaa: heti paikalla hän oli ihmemies, avopäin palveltava herra.
Kuinka erinomaisen viisaasti ja yksinkertaisesti kaikki maan päällä oli järjestetty.
Missä raha nopeasti liikkui kourasta toiseen, siellä oli hauskaa...
Kuinka merkillisen helposti ja yksinkertaisesti olikaan kaikki sattunut Juuruksen kohdalle.
Raha oli ikäänkuin itsestään alkanut kulkea hänen kauttansa ja elämä ruvennut näyttämään elämältä.
Oikeastaan alku oli sattunut korttipelissä.
Kortti kävi hänelle lujana kuten seinä, ja hän nosti ennenkuulumattoman nakin.
Sitten hän muutti paikkakuntaa ja ryhtyi kuljettamaan ja myymään viinaa, Saksassa täytettyjä peltiastioita.
Se kävi häneltä hyvin, aivan kuin hän ei olisi koskaan muuta tehnytkään.
Hän keksi parhaimmat reitit rannikolta sisämaahan, parhaimmat välittäjät.
Hän huomasi, että raha ei ainoastaan kulkenut hänen käsiensä kautta, vaan sitä sai jo pistää pankkiinkin hätäpäivän varalta.
Tämä kun oli luvatonta ja laitonta hommaa muka.
Siten herrat ja opettajat olivat sen järjestäneet.
Mutta hän, Juurus, oli jo itsekin herraksi tulemassa.
Hän tiesi, miten asiat oli järjestettävä.
Ja rahallahan ne järjestettiin, jos joskus muullakin viisaudella.
Hän tiesi, että virkamieskin tuntee rahan, kävelee muualle, ja kuormat läkkipeltiastioita voivat vaeltaa määräpaikkaansa.
Yleensä hyttyset kuurnittiin ja kameelit nieltiin.
Päänvaivaa ja puuhaa hänellä oli vielä paljon siihen aikaan.
Eikä Juurus enää voinut tarttuakaan lankaan.
Hän oli kadonnut näkyvistä, ja raha pelasi hänen puolestaan.
Mutta kun mies siinä maakunnassa kumosi ryypyn peltiastiasta, silloin hän rikastutti Juurusta.
Hän oli herrojen ja opettajien vertainen: hän oli osannut järjestää.
Nykyään hän mietiskeli vain sitä, kuinka levittelisi rahat jälleen pois itseltään.
Sillä missä, raha liikkui, siellä oli hauskaa.
Sininen vaunu kuljetti häntä pitkin ruskeata tietä.
Mies ohjasi, toinen soitti, ja nainen istui hänen vieressään.
Ennen hän asteli raskain saappain, läpsytteli, tietä, jota pitkin hän nyt puolessa tunnissa patjoilla istuen kulki taipaleen, minkä ennen vuorokaudessa vaivatuin jäsenin.
Sittemmin hän oli jo ajellut toisten vaunuissa, linja-autoissa.
Hän oli silloin vielä hanttimies ja ensi kertoja autossa, kun tapahtui, että kuljettaja otteli ryyppyjä ajaessaan kädet irti ratista.
Ja Juurus pelkäsi ja sanoi kuljettajalle, että eikö tuo ole vaarallista.
Siihen kuljettaja sanoi, että mitä sinä välität: eihän sinulta menisi kuin tyhjän jätkän nuppi, mutta minulta autot ja kaikki.
Niinpä tosiaankin, oli Juurus ajatellut, miksikä hätäillä, kun tässä on kalliimpiakin miehiä.
Mutta nyt tämä sama kallis mies, autonkuljettaja, ohjasi tätä vaunua.
Juurus oli nähnyt hänet eräässä rantakaupungissa ja suurilla palkoilla saanut hänet hienon autonsa ajajaksi.
Heidän edellisestä tapaamisestaan, joka oli jäänyt Juuruksen mieleen, hän ei ollut vielä maininnut miehelle mitään.
Eikä tämä epäilemättä sitä muistanut, ei tuntenut Juurusta.
Ja tälle tuotti eräänlaatuista huvitusta, nautintoa pitää häntä autonsa ajajana.
Hän aprikoitsi jonkin kerran mielessään, että eiköhän hän heistä ollut nyt kalliimpi mies: hänen oli auto ja paljon muuta.
Hän voisi sanoa miehelle, että nostapa nyt käpäläsi pois ratista ja anna mennä vain täyttä kyytiä.
Luultavasti minä olen kalliimpi mies siitä huolta pitämään.
Sen Juurus voi vielä tehdä, kun se häntä huvittaa.
Mutta nyt hän näkee vilahdukselta sikaaria sytyttäessään ojankaivajan tien vieressä oikaisevan selkäänsä auton kiitäessä ohi ja hanurin remutessa.
Ojuri oikaisee köyryn selkänsä ja luo synkän katseen ohi kiitäjiin.
Hän on kerran edesmenneinä aikoina itsekin katsonut sillä silmällä: herrat, autoilla ajajat, joutilaat...
Juurus hymähtää ja hänen sikaarinsa pää hehkuu.
Siitä isänmaa vahvistuu, ja itsekin saat pienet pennoset.
Herrat voivat autoilla ajaa ja lauantain tullen voit itsekin ehkä ostaa peltisen astian virkistykseksesi ja iloita ja laulaa.
Siitäkin hyödyn minä ja hyötyy moni muu.
Sillä kaikki on järjestetty niin erinomaisesti tässä maailmassa.
Toinen kaivaa maasta tarpeet ja rakentaa pehmeät istuimet jonkun toisen istuttavaksi.
Juurus nostaa kasvonsa, joita sikaarin siniset savukiehkurat sivelevät vauhdin vaikutuksesta.
Hän näkee edessään taasen uuden kylän, ryhmän asumuksia vainioitten keskellä.
Punatiilistä rakennettu sinkkikattoinen kirkko kohottaa ristillä varustetun huippunsa kaiken yli.
Vaunu kiitää ohi kylän, tomu kierähtelee tiellä, jostakin luodaan ajajiin katse.
Mutta Juuruksen mieleen jää se kirkon korkea hahmo ristihuippuineen.
Kuinka monta hän oli jo niitä nähnyt tänäkin päivänä vaunun kulkiessa!
Juurus ajattelee, kuinka suuri ja voimallinen onkaan herrojen ja opettajien mahti, kun he ovat kyenneet tuon kaiken aikaan saamaan.
Ja tämä Herra on voimallinen ja mielillä pidettävä ja taidolla hoidettava.
Hän voi valmistaa niille, joihin mielistyy, iloisen aituuksen, jonne Piru, yksi toinen vanha mutta pahanilkinen olento, ei pääse.
Mutta se ei ole ensinkään hauska paikka, eikä sinne kukaan himoitse.
Ja kansa on rukoillut: Jumalalle kiitos ja Pirulle läjä.
Ja herrat ja opettajat ovat saaneet parhaat palat ja parhaat majat.
Kuinka he ovat osanneetkaan kaiken järjestää ylitse avaran maan!
Mutta itse asiassa se lienee ollut helppo.
Ihmisten sydämissä asui ainainen pelko ja vavistus heidän ahertaessaan lavean maan pinnalla elatuksensa eteen.
He pelkäsivät, että päivän valo äkkiä heiltä lakkaa, pimeys huljahtaa heidän ylitseen, he putoavat johonkin, eikä heitä enää ole.
Ties mitä kaikkea he pelkäsivät, kuten pelkäävät vieläkin, jotakin epämääräistä, selittämätöntä.
He näkivät kanssaveljensä kuolevan, tulevan taidottomaksi, maahan kaivettavaksi esineeksi.
Eikä ihmistä rauhoittanut se, että hän ahersi koota kiviä kuolleitten lahoavien luiden päälle.
Yhtaikaa hän halusi ottaa turvansa maan tukevaan pintaan ja joihinkin ilmassa huljuviin henkiin.
Silloin syntyi joku ovela mies, herra ja opettaja, joka sanoi toisille salaperäisesti: minä tiedän.
Mutta teidän on ensin rakennettava maja minulle ja annettava leipä.
Sitten rakentakaa Hänelle, Voimalliselle, toinen suuri huone, jossa voitte häntä kumartaen rukoilla...
Kuinka voimalliseksi herrat ja opettajat kehittivätkään liikkeensä!
Niin, taasen näkyy sieltä kirkon vaalea; iloinen huippu jyhkeä risti niskassaan.
Se ikään kuin julistaa: minä en laho koskaan.
Olen iäti viheriöitsevä puu ja olen kantanut runsaita ja monenkaltaisia hedelmiä.
Ja kannan yhäkin, vaikka muutamat jo kanneksivat kirveitä juurelleni...
Sininen vaunu kiisi sen valkoisen kirkon juuritse hiekkaista tietä iloisena kesäpäivänä.
Hanuri soi ja herra Juurus oli röyhistänyt rintansa, virkistynyt ja aikoi ruveta puhelemaan ja pitämään iloa seuralaistensa Ja kanssa.
Ne voivat viedä hiuksetkin päästä ja tehdä rahamiehestäkin tyhmän.
Herra Juurus oli asunut hotellissa kauan.
Ainakin hän oli huvitusta etsinyt ja rahaa oli valunut paljon pois.
Ja siihen liikkeeseenhän perustui sen voima.
Myöskin paljon palvelijoita, joille piti maksaa palkkaa siitä, että auttoivat herra Juurusta, etupäässä juomisessa.
Vaati vain joskus seuralaistaan todistamaan, kuinka erinomaisesti herrat ja opettajat ovat kaiken järjestäneet tässä maailmassa.
Sitten jonakin aamuna hän huomasi olevansa rahoista ja varoista tyhjä mies.
Siis jonkinlainen ontto herra, joka voi yhtäkkiä läjähtää kasaan kuten saippuakupla.
Tosin oli vielä, jotakin jälelläkin, kuten se hieno auto ynnä muuta.
Ja pian kai niitä rahoja jälleen mies kasaisi, kun ryhtyisi puuhaan.
Herra Juuruksesta on kadonnut kaikkinainen mielenkiinto ja innostus.
Johan tämä elämä tunnettiin, kuinka raha tuli ja meni.
Muuta tässä saisi tapahtua, jotakin oudompaa, jota ei enää toistamiseen tehtäisi.
Herra Juurus käski valmistaa sen sinisen vaunun lähtöön ja nousi siihen seurueineen.
Hanuri soi, ja he kiitivät eteenpäin leveätä viertotietä elokuun tummassa illassa lyhtyjen hehkuessa.
- Minä lienen koko lailla kalliimpi mies kuin kukaan teistä.
Sillä minulla on rahaa, on ainakin ollut vahvasti ja tällainen hieno vaunu.
Mutta silti minä en pidä itseäni kalliina.
Minä olen valmis koettamaan tuuria koska tahansa.
Lusikka pohjaan ja pois kädet ratista, niin nähdään kuinka meidän käy...
Koko seurue katsoi herra Juurukseen epäilevin hymyin ja luullen hänen puhuvan juopuneen epäonnistuneita leikkipuheita.
Hän kaiveli taskujaan ja sai käsiinsä tyhjän lompakon.
Sen hän heitti auton pohjalle, etsi yhä ja nyt vilahti esiin pistoolin piippu.
Kuljettaja totteli tyrmistyneenä, puolijuopuneen miehen älyttömin hymyin.
He kaikki istuivat kuin patsaat, hisahtamatta.
Kivikasarmin harmaa, tylyn vahva seinä oli aivan edessä ja sininen vaunu kiisi hehkuvin silmin sitä kohti.
Tien ohesta katsoivat jotkut kummastuneet kulkijat.
Silloin iski välkkäväkupeinen kiitäjä otsaluunsa seinään.
Se oli vain yksi rusaus, yksi parahdus ja älähdys.
Sininen vaunu oli vain kasa vääntynyttä rautaa ja ihmiset vain jokin verinen, töhryinen möhkäle.
Kaksi heistä oli heti valmiina ruumishuoneeseen, mutta toiset kävivät kuolinkamppailunsa leikkaussalissa.
- Eräs autoseurue ajoi eilen rakennuksen seinään lähellä kaupungin tullia.
Auto murskaantui ja siinä olleet neljä henkilöä saivat surmansa, kaksi heti, kaksi parin tunnin kuluttua.
Eräs autossa olleista oli liikemies Juurus, jonka ainakin joku aika takaperin epäiltiin sekaantuneen spriiasioihin.
Syytä onnettomuuteen ei tarkemmin tiedetä, mutta väkijuomillakin lienee siinä osansa.
Isäntä Paalikin naapuruudessa maakylässä asui kirjantekijä.
Aluksi heidän kanssakäymisensä oli kuten naapurien ja kylänmiesten.
He puhuttelivat toisiaan ja isäntä Paalikki nauroi.
Vaikka hän oli uskovainen mies, ei se estänyt häntä nauramasta hupaisuuksille, joita oli olemassa auringon alla.
Ja kirjantekijä nautti isäntä Paalikin naurusta.
Hän teki siitä tutkimuksia ja oli siinä erottavinaan kaikkien taivaan lintujen äänet vyöryvänä sekamelskana.
Se oli naurujen nauru tämän maan taivaan alla.
Ja isäntä Paalikki huomasi kirjantekijän suunnattoman joutilaaksi mieheksi.
Hän sai rahaa joistakin jumalattomista ja hävittömistä jutuista, joita oli kirjoittanut.
Ja sitten ei kukaan voinut määrätä hänen ajastaan.
Hän makasi, makasi, nousi keskellä Luojan kirkasta päivää tekemään urheilutemppuja, söi ja joi ja tupakoi ja istui illan tullen portailla ja soitti hanuria.
Kun taasen isäntä Paalikki oli tilanomistaja.
Hänellä oli vaimo ja lapsia ja maata ja maanpäällistä.
Isäntä Paalikin oli juostava tosijuoksuja, syötävä leipänsä otsansa hiessä ja otettava lepo väsynein jäsenin.
Sitäpaitsi hänellä oli huolta sielunsa tilasta: Jumala ja Piru luurailivat häntä jokaisen pehkon takaa.
Mutta kirjantekijä näytti elävän siinä uskossa, että sekä Jumala että Piru olivat vaipuneet sikeään uneen.
Onpa esimerkiksi heinäkuu, taivaankuvussa pitkien poutien hieman savuinen sini.
Isäntä Paalikki on ajanut yön niittokonetta, saanut aamupuoleen jonkin tunnin niukan unen ja noussut sitten väkineen kokoamaan heiniä kasaan.
Suolainen hiki valuu isäntä Paalikin pinnasta.
Silloin kirjantekijä tulee rantaan ja makaa alasti auringon paisteessa, paahtaa lihaansa punaiseksi.
Jos päivä laulaa liiaksi, vetääntyy hän pensaan katveeseen.
Sitten hän ottaa hanurin ja soittaa polkan ja makaa, lepää, perin joutilaana, ylen rasittumattomana.
Ja tämä kaikki on isäntä Paalikin nähtävä ja kärsittävä.
Mikä sen tietää, ettei kirjantekijä ole siihen vasiten järjestäytynyt näyttämään herruuttaan?
Isäntä Paalikki tuntee kaivelevan närän sisuksissaan käsitellessään heiniä hankoineen.
Uskoa tunnustavana miehenä hän on lukenut raamatusta taivaan linnuista, kuinka ne eivät huolehdi huomisesta.
Mutta niillähän on yllin kyllin huolta tästäkin päivästä kootessaan leipänsä lentävistä ja rähmivistä itikoista.
Hän on kuullut sanottavan kedon kukista, kuinka ne eivät työtä tee eivätkä kehrää.
Ehkä ne käyvät alinomaan puuskuttaen kuin höyrykone: imien juurillaan maasta ravintoa, kooten sitä vihreillä lehdillään ilmasta.
Ja sitten on isäntä Paalikin viikate lyönyt ne maahan.
Mutta mikä lintunen ja kukkanen tämä kirjantekijä on?
Isäntä Paalikin sydämessä nousee moite taivaan Jumalaa vastaan, joka rajattomassa pitkämielisyydessään sallii tuollaisten elää.
Eikö tuolle joutilaalle miehelle ole mitään lakipykälää?
Isäntä Paalikki ei tuntenut saavansa rauhaa, jos hän ei saisi kirjantekijää jotenkin elämisen vaivoihin, ristin kantoon.
Viikkokausiin, ei kuultu isäntä Paalikin merkillisen moniäänistä naurua.
Hänen ja kirjantekijän välillä oli aluksi äänetön riita.
He kurittivat toisiaan hiljaisuudella, joka kuitenkin lopuksi muuttui toraksi ja selväksi toisen sisään menemiseksi.
Jopa isäntä Paalikki lopuksi antoi kirjantekijän ilmi viranomaisille lakien ja asetusten rikkeestä.
Mutta se asia ei kehittynyt sen pitemmälle.
Olisi tarvittu todistajat, joita ei löydetty, koska väärän todistuksen antamisesta lähimmäisestään joutuu aikanaan kuumaan pätsiin, jota kukin karttaa.
Isäntä Paalikki oli pettynyt katkerasti.
Varsinkin kun kirjantekijä sanoi, että oikeastaan isäntä oli tarkoittanutkin syyttää Jumalaa, koska tämä oli luonut toisen maatyöntekijäksi ja toisen soittamaan hanuria.
Vielä hän puhui, että koska naapuri on mennyt hänen kanssaan peukaloimaan, niin hän pistää tämän jurarisaaviin ja lyöpi hänet leiväksi ja syöpi häntä monta viikkoa.
Ja hän teki kirjoituksia, joissa kuvasi isäntä Paalikin hahmon, ja antoi hänen tehdä elämäntoilauksia Pirun heiluttaessa tahtipuikkoa.
Näistä kirjoituksistaan hän sai rahaa ja rikastuessaan tuli yhä ylimielisemmäksi.
Koska hänen periaatteensa ei suinkaan ollut lohduttaa ihmistä, vaan päinvastoin saattaa hänet kiusauksiin, niin hän päätti pitää pidot.
Hän kutsui niihin ystäviään ja pyysi myöskin isäntä Paalikkia olemaan läsnä syömässä itseään, kuten kutsu kuului.
Hän on monet katumukset läpikäynyt mies, joten hänen lihansa ei ole sitkeää.
Ja tämä kaikki oli isäntä Paalikin kuultava ja kärsittävä.
Mutta se oli enemmän kuin hänen sielunsa sieti.
kutsui äänensä uuvuksiin sielunvihollista.
Mutta seuraavana päivänä tuli katkera katumus.
Hänen täytyi tarttua vanhurskaampien uskon veljiensä kaulaan ja tehdä parannusta.
Nämä neuvoivat häntä rakastamaan lähimmäistään ja sopimaan riitaveljensä kanssa.
Niissä aikeissa hän tuli sitten kirjantekijän luo.
Ei ollut enää entistä isäntää, vaan uudesta syntynyt Paalikki.
Oikeastaan oli vaikea tietää kuinka monennen polven Paalikki hän oli.
Sillä hänkin oli vaeltanut tavallisia ihmisen teitä: langennut ja jälleen noussut.
Pysyväistä majaa on niin vaikea rakentaa, koska ihmisen sielunpohjalla on tieto, että synnistä pääsee katumalla ja taivaan Jumalan työnä on antaa anteeksi.
Pienoinen ryhmä parrakkaita munkkeja asteli raskain saappain Jumalan palvelukseen.
Pappismunkkien hartioilla liehahtelivat mustat liinat.
Laakso kasvoi mehevätä heinää vuosisatojen työn ansiosta.
Ympärillä kohosivat tunturit vaivaiskoivujen kirjavoimina tahi kaljuina.
Ne tunturit tuntuivat ylen vahvoilta, äärettömiltä ja paljon töitä vaatineilta Luojaltaan.
Ne tunturit herättivät ihmismielessä pyhän, juhlallisen tunteen.
Sen luostarin elämä oli kerran kukoistanut.
Siellä kuokka ja vasara, malmikello ja virtten hyminä olivat eläneet yhteisymmärryksessä.
Rikkaat syntiset kuolinvuoteellaan olivat määräilleet sille omaisuuksiaan ostaakseen sieluilleen autuuden.
Sitä lyytä hohteli vieläkin hopea Jumalan kunniaksi luostarin kirkossa.
Mutta nyt sen aika alkoi jo olla ohitse.
Muutama kymmen vanhuksia seuraili siellä enemmän tahi vähemmän tiukasti luostarin vanhoja pitämyksiä.
Malmikellot siis kumisivat kesäiseen iltaan, ja aina paistava aurinko kultaili tuntureita, joita siellä ja täällä vielä koristelivat lumipilkat.
Luostarin vierasmajassa oli alkanut juhla.
Sitä ei oltu aiottu viettää Jumalan kunniaksi.
Siellä tunturien jäykässä maassa ei ilo kohoile itsestään.
Ja iloa antavien hedelmien nauttiminen oli siinä maassa kielletty.
Mutta kielletyn hedelmän houkutus on moninkertainen.
Luostarin pyhä alue oli nyt rauhallisin paikka, jossa voitiin virittää juhlamieli.
Sinne ei lain jäykkä vartija loisi katsettaan.
Luostarin vierashuoneissa oli siis joukko miehiä ja naisia.
Eräs huone oli raivattu puhtaaksi tanssia varten.
Soitto soi ja jonkin huoneen pöydällä oli metrinmittainen pullo täynnänsä kirkasta nestettä ympärillään epälukuinen määrä pikareita.
Mietiskelin asioita, jotka olivat olleet, jotka ovat, sekä asioita, joita ei ole ollut eikä ole.
Hänen päälakensa autius muistutti pyöreätä tunturin päätä.
Isot hikipisarat kumpuilivat siitä kuten kirkkaat kivet.
- Niin, vielähän täällä on niitä muutamia vaareja.
Kävelevät kauhtanassaan, soittavat monia kellojaan, kyösmittävät ja hokevat hospomia, että kirkko kumisee.
Mutta on niiden veljien elämä muuten vähän niin ja näin.
Nykyaikaa, maailmaa on niihin tarttunut.
Ajoivatpa äijät, esimerkiksi, tässä eräänä päivänä Foordinsa kumoon ja kolmelta munkilta katkesi kylkiluita.
Vanhoja viinejä, aijai, kuuluu niillä vieläkin olevan kellareissaan.
Näkeehän tämän jo tästäkin, että täällä tällaiset ilot saadaan pystyttää, että laimeata se on jo tässä laaksossa vanhurskaus.
Igumenikin täällä on kova poika tytöstämään.
Mutta eivätpä liioin elelleet naisten kanssa ennen, silloin kun luostarius oli vielä voimassaan ja usko ja laki elivät.
Nääthän tuolla tuon omituisen kummun ja lapsellisen pienen kappelin sen huipulla kuten limonaadikojun.
Joku munkki oli käsittänyt naisen ja luonto oli hänessä opin voittanut.
Munkki mielistyi naiseen peräti ja tahtoi kulettaa hänet vielä kammioonsakin.
Niinpä hän kätki naisen olkikupoon ja kantaa jutkisti häntä luostariin.
Paljaat varpaat pilkistivät esiin olkikuvon päästä, naisen varpaat.
No, luostarin igumeni määräsi veikolle ankaran urakan.
Ollapa, että hän oli hurskas herra tahi viljeli itse ehkä salassa viiniä ja naisia.
Joka tapauksessa hän ei kärsinyt sellaista alemmissa veljissään.
Hän määräsi langenneen munkin kantamaan loppuikänsä hiekkaa määräajat päivästä sille paikalle, missä kielletty hedelmä havaittiin hänen kantamuksessaan.
Lieneekö muistellut silloin menneitä tai tehnyt katumusta ja parannusta.
Näissä ruumiinharjoituksissa hän pysyi hyvissä voimissa ja eli vielä kolmekymmentäviisi vuotta.
Ja joka päivä hän raahasi hiekkasäkkejä ja kumpu paisui paisumistaan.
Kun munkki viimein kuoli, rakennettiin kummulle tuo pienoinen kappeli, jossa munkit kävivät rukoilemassa, etteivät he lankeaisi samanmoiseen kiusaukseen.
Niin olemme me saaneet tänne monien kumpujen keskelle myöskin Synninkummun katseltavaksemme.
Ei se ole iso muihin verraten, mutta suunnaton syntiin nähden.
Ja ottaen huomioon sen luojan voimat ja välikappaleet se on kunnioitettava kumpu.
No, katso sitä ja huokaa: kaikkea se nainen matkaan saattaa...
Herra, jonka pää muistutti tunturin kaljua lakea, maistoi lasistaan ja nousi.
Kello kolme helähti taasen malmikello ja muutamia munkkeja käveli raskain saappain rukoukseen.
Aurinko paistoi herkeämättä, leppeänä mutkaisten maiden ylitse.
Soittoa, tanssia, puhetta, sorinaa, naurua, lasien ja lusikkain kilinää.
Metrinmittaisessa pullossa lähestyi nesteen pinta pohjaa.
Kukaan ei ajatellut, että kielletyn hedelmän perästä voi seurata hedelmätön hiekkasäkkien kanto.
Aurinko oli kiivennyt jo korkealle sineen, kun autot lopultakin hyrähtelivät matkaan hiekkaista tietä.
Väsyneimmät juhlavieraat jäivät lepäämään luostariin.
Tunturit kohoilivat kuten jokin pysyväisen vertauskuva, välinpitämättöminä ja viileinä, ikään kuin hieman ivallisina ihmislasten moninaisille touhuille.
Lormin-Kalle oli istunut jo siinä päivän ja yön perään, korttisakissa mäntyisellä mäellä, jonka juurella hohtelivat pienen kaupungin vähäiset tornit ja tiiliset talot.
Kuului kosken kumiseva jymy, ja etäämpänä välkkyi järvien vesi.
Vuorokausi oli mennyt katsellessa korttien kuvioita, tihtadessa, tekevätkö silmät yksikolmatta vai joko meni mäkihin.
Eikä ollut ruumis saanut muuta ravintoa kuin paperossien sauhuja.
Keskiyön raikkaudessa hytisytti jäseniä vilu, ja pään ympärillä hyrisivät ja inisivät sääsket harmaina ja itsepintaisina.
Joku jätkä saattoi aina silloin tällöin nousta ringistä, ilmoittaen hävinneensä tarpeeksi, ja kävellä mäkeä alas synkin mielin.
Mutta aina ilmestyi uusi mies hänen tilalleen pukille, ja liikenipä takapirujakin kurkkimaan itsekunkin selän taakse.
Lormin-Kalle oli pelannut kiihkein mielin ja korttinsa olivat vuoroin pistäneet, vuoroin olleet pistämättä.
Toisinaan hän oli eräitä satoja voitolla, joskus häviöllä.
Usva haihtui vesien yltä, päivä paistoi, pieni kaupunki hohteli kauniina mäen juurella, lehti oli puussa ja ruoho maassa, ja lintujen kirkkaat äänet kuulostivat iloisilta.
Jälleen jaettiin kortit, Lormin-Kalle sai ässän ja hänen vuoronsa tuli pyytää.
Hän laski rahansa ja laski laudassa olevat rahat ja huomasi niiden sopivan yhteen.
Jos ei ne nyt rupea tuplaantumaan, niin sitten niistä ei siemeneksi olekaan...
- No, silläviisiin sinä itsesi pingoita!
Kalle laski kortit lautaan ja sanoi pankkiirille, että tuli tutkinto, ollen melkein varma voitostaan.
Pankkiiri veti korttinsa ja tähtäsi ja tähtäsi, työntäen varovasti toista korttia esiin toisen selän takaa.
Sitten hän leimautti ne Lormin-Kallen eteen: kymppi ja jekke - yksikolmatta!
Siinäpä menivät viimeiset napit, mutta kerta rahalle ja kotipuoleen.
Vielä iski Kalle peliin kellonsa, hopeisen ja tuplakuoren, iski vyönsä ja helahoitonsa ja sitten lompakon ja partapuukon.
Hän olikin ollut lujalla pohjalla, mutta nyt ne menivät, menivät kaikki.
Vaatteita ei kannattanut pelata, eikä niitä kukaan huolisikaan.
Sarkahousuja, sinistä, peräti pihkaista lyyssiä ja rähjääntynyttä, harmaata lätsää.
Siispä hän ilmoitti, että peli oli hänen kohdaltaan poikki ja jelpatkoot voitonmiehet sen verran, että pääsee syömään.
Eihän tässä ole maistettu murua vuorokauteen...
Pari voitolla olevaa miestä luovuttikin hänelle viitoset, ja niin Lormin-Kalle käveli kaupunkiin ja nautti siellä ruokalassa, mitä kympillään voi.
Sitten Lormin-Kalle seisoi kulmassa ja katseli katua ja katseli toista.
Ensikertaa hän oli tässä kaupungissa, koko tällä reitillä.
Ei näkynyt tuttua jätkää, jolta voisi toivoa jotakin vippaavansa.
Kaupungin laidasta erotti sahan huminan.
Työlöysin miehiä ja savotoista palaavia jätkiä parveili kadulla.
Useat olivat ostaneet uusia pukuja ja komeilivat niissä, toiset heikommissa varoissa olevat ostelivat torilla lakkeja tai sinisiä paitoja.
Lormin-Kallen tajuun valahti hetkeksi nyreyttä ja sameriaisuutta.
Olisipa ollut parempi olla pelaamatta, ostaisi nyt puvun ylleen kuten nuokin, törsäisi kahvilassa.
Siinä saat tovin olla tekemisissä propsien jos muittenkin kanssa, ennenkuin on toinen toistatuhantinen irti.
Ja Luojan lykky tokko saat mitään työn tapaista näillä main.
- No, ostelevat nyt jätkät pukuja, vaan parin viikon päästä jo niitä kauppaavat.
Ja piruako niillä sitten uusilla puvuilla!
Kyllä se takista rässi katoaa, kun isket sitä myttyyn penkille pääsi alle.
- Olisipa kainalosauvat, iski hänen mieleensä, niin kohta olisi denaria...
Sitten hän kuitenkin lähti kävelemään torille.
Saa siellä ehkä pinnatuksi lujalla pohjalla olevilta jätkiltä kahvit.
Ehkä tuonne sahalle pääsee töihin, kun ottaa lakin päästään ja puhuttelee herroja teiksi.
Eipä se hevillä jätkän naama tummene näin kesällä.
Voi olla tuolla lähiasemilla puun nylkyä tahi lastuuta.
Tarttuu tavaravaunun ripoihin ja siirtää sinne luunsa.
Tahi ottaa lakin kouraansa ja lähtee juoksemaan ja saa vaikka talonjussilta oja- ja kuokkaurakoita.
Ja niin Lormin-Kalle käveli kohti toria, kädet rennosti housun taskuissa, otsatukka ohimoille valahtaneena, tuimin aatesilmin.
Siinä kylässä oli puolenkymmentä harmaata taloa ja järvi ja elokuun auringossa kellastuvia viljapeltoja.
Halki laajan metsämaan oli sinne äskettäin luotu tie.
Tätä tietä oli joutilas mies kylään osautunut ja viipynyt jo viikon.
Elokuun taivas kaartui korkeana, järvi oli tyyni, asukkaat puuhasivat askareissaan, ja joutilas mies oli iloinen luonnoltaan ja nautti herruudestaan.
Siitä, ettei kukaan voinut määrätä hänen ajastaan eikä häiritä häntä.
Kukaan ei voinut tulla kyselemään toimittamattomia asioita, kirje ei voinut saapua, eikä puhelin soida.
Joutilas mies oli saapunut kylään illalla ja tavannut portaillaan istuvan nuoren isäntämiehen.
Emäntäkin tuli paikalle ja joutilas mies teki heidän kanssaan välipuheen olostaan ja elatuksestaan ja luovutti heille molemman puolisen tunnonrauhan vuoksi jo etukäteen setelin.
Sitten isäntä oli pitänyt puhetta aivan kuin vartavasten ilmaistakseen, että herroja hän ei pokkuroi.
Sanonut, että vaalitkin ne olivat ja menivät, ja niin me täällä päätettiin, ettei tipu lisää virkakunnalle.
Tulija myönsi, että se on yleinen mielipide.
Sillä kun palkkaa on satatuhatta eli viisi-, kuusikymmentätuhattakin, niin ei luulisi enää kehtaavan huudella, että nälkään tässä kuolee.
Ei sillä palkalla tule pettumetsään lähtöä.
Joutilas mies, jota isäntä tutkivasti tarkasteli, myönsi, että tämä oli oikeata puhetta: suu säkkiä myöten.
Ja mies huutaa, että hän kuolee kurjuuteen.
Ja kuitenkin ovat herrat kaikissa asioissa kaukaa viisaita: perillisiäkään niillä ei ole kuin korkeintaan kaksi, jos ollenkaan.
Ja ei ole tarvis säästää: kun vanhenee ja ukottuu, niin eläke juoksee kuin siima.
Ja sittenkin: viisikymmentä tuhatta ja kurjuus!
Minä sanon, että jos meikäläisistä maakolloista joku saa edes kerran elämässään sen summan, niin hän perustaa sillä kokonaisen elämisen, koko ajallisen onnensa...
Vieras myönsi, että monta elämää ja elämistä perustettiin ilman kymmeniä tuhansia.
Sitten isäntä alkoi kysellä, että kuinka herra aikoi täällä elää ja lystäillä.
Täällä on vähän hiljaista ja yksitotista.
Musiikkiakaan ei ole muuta kuin minkä sonni möyryää.
Mutta naapurissa on muori, joka käypi melkein radiosta, niin hyvä sillä on sananlahja.
Jos se ei satu olemaan oikein elementissään, niin ei sitä paljon tarvitse karkaista.
Siinä on nielemistä talon väellä, mutta nauttia siitä syrjäinen saa.
Jo seuraavana päivänä joutilas mies näki tämän vanhan naisen, josta naapurin isäntä nautti kuin radiokoneesta.
Isäntä aikoi saada uutispuuroa ja meni tarkastelemaan, onko riihi kunnossa.
Joutilas mies oli mukana nähdäkseen ja kuullakseen.
Pihamaalla he näkivät naapurin vanhan emännän, leinin kokoon käpristämin jäsenin kasvojen monien juonteitten ilmaistessa viisasta pirullisuutta.
- Eikö mitä, vastasi isäntä, niin oli kuin sikojen jäliltä!
alotti vanha vaimo merkillisellä äänenpainolla.
Hän alkoi kuukata riihtä kohti suuren sauvan varassa.
Isännälle tulee kiire ehtiäkseen ennen riihelle ja löytääkseen vähän ruumenia permannolle, joka on peräti puhdas.
Sen hän juuri kerkeääkin toimittaa ennenkuin vaivainen muori, joka kuukahtelee suunnattoman pitkän korennon turvin, ehtii paikalle.
Mutta miten hän pääsisi tästä niille puhelemaan?
Ja odottavan aika on pitkä ja asiat väljähtyvät, kun ne vanhenevat...
- Vanhaahan täytyy auttaa, arvelee isäntä.
Hän ja joutilas mies tarttuvat muoria käsipuoliin ja kynköttävät hänet kauas pellolle, missä talon väki on leikkaamassa viljaa.
- Vanhalla emännällä kuului olevan asiaa, niin autoimme hänet tänne.
Hänen sananlahjansa on aivan ällistyttävän mahtava.
Hän laskettaa tulemaan herkeämättä kuin radio.
Isäntä ja joutilas mies kuuntelevat hetken ja poistuvat.
- Paiskelkoot nyt tästä oikein radion tahdissa.
Eihän kaupunkilaisillekaan maistu ruoka ilman peliä...
Kuulettehan kuinka se osaa kaivella ihmistä sanoilla.
Kolotus on kaivellut sen jäsenet, niin ettei se aina pääse sängystä tikahtamaankaan.
Mutta jos kolotus kaivelee muoria, niin kyllä muorikin sanalla sanoen menee toisen ihmisen sisälle.
Siitä selällään se sanaa napsii aivan kokonaisia lauseita.
Ja kyllä se pääsee liikkeellekin, kun tulee oikein elementtiinsä.
On sillä liikaakin päätä yhdelle ihmiselle.
Elokuun aurinko paistoi ja tähkät heiluivat lauhassa tuulessa.
Viljankorret sihisivät ja kahisivat leikkaajani käsissä.
Mutta ylitse kaiken kuului vanhan vaimon ääni opettaen ja nuhdellen huonekuntaansa.
Oli elokuinen sunnuntai, ja joutilas mies makasi heinävuoteellaan luhdin ylälattialla ja katseli naapuritalon pihamaalle.
Hänen tupakastaan nousi savu ja hänen kasvoillaan oli herruudesta nautiskeleva ilme.
Hän tunsi olevansa ikään kuin jalanmittaa korkeammalla tätä kyläkuntaa, katselija, joka itse istui turvassa, heittelipä elämä toisia kuinka tahansa.
Naapurin isäntä oli eilisen lauantai-illan ja osan yötä ollut väkijuomilta liikutettuna.
Joutilas mies oli nähnyt hänen kävelevän avopäin, paidanhelmasta pieni poimu housun päällä, ja huitoen käsillään kaikkiin ilmansuuntiin.
Hän puhui äänekkäästi ja julisti, että maamiehen elämä on mennyt pirun kaulalle.
On koottu niin suuret rasitukset hänen niskaansa, ettei siinä isäntä kummia ryminöitä pidä.
- Että kun on kerran Suomi mennyt protestiin, niin menköön Poorlanti myöskin...
Joutilas mies kuuli isännän tämän tästäkin toistavan tätä kummallista, omituisen korkeasti vertauskuvallista lausetta.
Jolloinkin aamuyöstä oli isäntä sitten nukkunut.
Ja nyt joutilas mies näki naapurin pihamaalla talon päämiehen humalan ja unen seurauksia.
Talon naisväki, emäntä ja piika, aikoivat kylään, koska isäntä epäilemättä nukkuisi päivän.
Kuului lausuma kuinka oli mukava hetkeksi päästä kuulemasta muorin ratkutusta.
- Minä olen päämies, ja akat meillä eivät tiedä mitään.
Ne ovat tietenkin juosseet kylään, mutta...
Tämä ääni näytti virittävän isännän aivoissa uuden ajatuksen ja hän tarttui siihen humalaisen itsepintaisuudella.
Tämä olisi tietenkin pelastanut itsensä jos olisi pysytellyt väljän taivaan alla, mutta ymmärtämättömyydessään se pujahti avoimesta ovesta navettaan.
Isäntä astui jälessä ja hetken kuluttua hän palasi sieltä pitäen kourassaan kukkoa tämän toisesta jalasta.
Lintu pemisteli, hakkasi siivillään ja käytti kannuksiaan.
Isäntä oli paitahihasillaan, hiat repeytyivät ja käsivarsissa näkyi jo verinaarmuja.
Hän huojahti ja kaatui mutta piteli yhäkin itsepintaisesti kiinni hurjasti taistelevasta kukosta.
Silloin astui pihamaalle isännän eilinen ja yöllinen ryyppytoveri.
Hän oli muistanut, että pullonpohjaa ei oltu vielä nähty, ja tämän oivallettuaan hän oitis oli lähtenyt tervehtimään isäntää.
Ja hän tapasi juomaveikkonsa taistelemassa kukkonsa kanssa.
Isäntä makasi yhä mahallaan ja kamppaili kukkonsa kanssa.
- Kun olisi kinttaat, niin koiteltaisiin!
Hetken kuluttua hän pääsi pystyyn ja vei kuin veikin pemistelevän linnun pirttiin.
Joutilas mies sytytti uuden tupakan ja kumartui pitemmälle nähdäkseen akkunasta naapurin pirttiin.
Isäntä istui nyt lattialla kirves toisessa kädessään ja pidellen toisella kukkoa kaulasta kiinni ja katsellen sitä silmiin.
Sitten joutilas mies näki murhenäytelmän, mestauksen, joka tapahtui ilman tuomiota ja laillista syytä.
Sillä kukko oli vielä nuori ja virkaintoinen, ja se oli talon ainoa.
Kirves putosi ja kaula katkesi, mutta ruumis lähti lentoon ikään kuin viaton sielu.
Kun isännän käsi hellitti ruumiista, lensi päätön kukko vielä ympäri huonetta.
Kamarihuoneen ovelle ilmestyi nyt talon sanavalmis vanha emäntä.
Mutta nyt isäntä kuunteli hänen puhettaan vielä vähemmän kuin muulloin.
Molemmat humalaiset ryhtyivät nyhtämään linnusta enimpiä höyheniä.
Ehkäpä he vetivät siltä sisuksetkin pois.
Ainakin he olivat unohtaneet katkaista kukolta jalat.
Sillä kun joutilas mies hetken kuluttua kumartui katsomaan luukustaan, näki hän kukon ruumiin kokonaisena padassa selällään, jalat pystyssä, haravarpaat padansangan ympärillä.
Kukonkeittäjät olivat silloin jo perunamaalla kaivelemassa potaatteja paistiinsa.
Pientareen heinästä kiilsi heidän pullonsa kaula.
Seuraavan päivän aamuna joutilas mies herättyään heinävuoteellaan sytytti savukkeen ja katseli luukusta naapuritalon pihamaalle.
Erään kanan käyttäytyminen ja ääni osoittivat, että se oli juuri ollut munintatouhuissa.
Emäntä pysähtyi pihapolulla ja huusi huikealla äänellä isäntänsä nimen.
Isäntä tuli ja emäntä osoitti sormellaan kotkottelevaa lintua.
Isäntä, joka oli happamen ja synkkämielisen näköinen, lausui muutamia äreitä sanoja.
Joutilas mies sytytti uuden savukkeen ja katseli ulos, elokuiseen, hiukan vielä kosteaan aamuviileyteen.
Uudella hiomatiellä näkyi hevonen, joka ontui oikeaa etustaan.
Kärryissä oli jyväpusseja, ja matka piti siis myllylle.
Ajopelien jälessä käveli mies, joka nilkutti, sillä hänen oikea jalkansa oli korttelia lyhempi.
Viimeisenä juoksenteli koira, joka sekin ontui oikeaa etujalkaansa.
Siinä oli omituinen kolmiyhteys: mies, hevonen ja koira, kaikki ontua kyökkästen oikealle puolelle.
Joutilas mies katseli heidän peräänsä, kunnes he katosivat, ja laskeutui sitten pihamaalle, missä näki isännän.
- Miten ne nuo nilkut oikein ovat toisensa löytäneet?
Saavathan heillä katsojat huvittaa itseään.
Se on Pietiläinen, puhelias mies ja lestadiolainen.
Pietiläinen tuli kylään, lyhyt ja ontuva mies, ja hänen emäntänsä, seipään kaltainen, hoikka ja pitkä.
Joutilas mies huvitti itseään heitä katselemalla.
Lyhyen miehen rinnalla istui hänen ulottuvainen emäntänsä.
Varsinkin hänen säärensä olivat tavattoman pitkät.
Sillä hänen nyt siinä istuessaan olivat hänen polvensa korkealla kuin heinäsirkalla.
Nyt talon isäntä veti esiin pullon ja sanoi, että tässä olisi vähän lääkettä, jos niin kuin Pietiläiselle passaisi...
Toistakymmentä vuotta on jo siitä, kuin olen ryypyn suuhuni pannut.
En sitten kun uskoa rupesin tunnustamaan.
Mutta sokerissahan tuota saattaa ottaa, lääkkeeksi.
Isäntä asetti sokerinokareen suureen ruokalusikkaan ja kaatoi siihen yliläikkyvästi väkevää viinaa.
Pietiläinen pisti viinat ja sokerit suuhunsa, pyyhki partaansa, heitti lyhyen jalkansa polven ylitse ja alkoi puhua.
Kohta isäntä järjesti hänelle uuden viinasokerin.
Sitten Pietiläinen otti sokeriannoksen tämän tästä.
Pian joutilas mies näki sen ihmeen, että ontuva uskovainen oli ilmeisesti päissään, vaikka hän ei ollut ottanut yhtään ryyppyä siitä lähtien, kuin ryhtyi uskoa tunnustamaan.
Ja siitä on hänen omien sanojensa mukaan toistakymmentä vuotta.
Hänen lyhyt jalkansa heiluu polven päällä, hän pyyhkii partaansa, ja puheet käyvät yhä tanakammiksi.
Hän selittelee uskonlahkonsa sisäisiä asioita ja puhuu uskonveljistään ja heidän heikkouksistaan.
Sitten puheet johtuvat maallisiin kunnan asioihin.
Se ei ole ensi rakentamalla sattunut aivan soveliaaseen paikkaan.
Nyt se pitäisi siirtää koulupiirin keskelle.
Mutta Pietiläisellä on parempi ehdotus säästäväisyysnäkökulmalta.
Siirto tulisi laskelmien mukaan maksamaan kolmesataatuhatta.
Ja siten säästetään kaksisataatuhatta...
Pietiläisen kieli on liikkeessä ja samoin hänen lyhempi jalkansa heiluu polven päällä.
Isäntä jo pitkästyy ollen sitä mieltä, että vieraan aika on jo täytetty.
Toistakymmentä vuotta on jo siitä, kuin olen ryypyn ottanut.
Sokerissahan tuota saattaa tipan ottaa, lääkkeeksi...
Isäntä pudottaa sokerin kahvikuppiin ja kaataa kupin viinaa täyteen.
Hän puhuu uskoonsa ja tilaisuuteen sopivat lauseet, nousee loukkaantuneena ja lähtee.
- No, se oli tarkoituskin, sanoi isäntä.
Täytyyhän sen jo uskonsakin vuoksi sopia riitaveljensä kanssa.
Joutilas mies kiipesi luhdin yläkertaan heinävuoteelleen ja nukkui.
Joutilas mies makasi ja tupakoi ja kuunteli sateen rummutusta kattoon.
Koko pieni kylä näytti harmaalta, ylen tutulta ja ikävältä.
Se oli ikään kuin kuiviin puristettu hedelmä hänen kourassaan.
Hän päätti lähteä ja meni talonväen puheille.
- Niinpä niin, sanoi isäntä, eihän täällä ole mitään erikoista, kuten musiikkia ja muuta.
Ettehän te vielä ole nähnyt sitä Korven talon konettakaan, jolla karja saadaan illalla kotiin?
- Ei siinä päältä katsoen ole muuta kuin tappi seinässä.
Jos karjaa ei illalla ala kuulua kotiin, niin emäntä ottaa vasaran ja lyö tappiin.
Tapin alla on lehmän sorkkaluuta, ja kun tappiin lyödään niin ei ainoastaan sitä luuta ala ahdistaa, vaan myöskin karjan sorkkia metsässä.
- On siellä myöskin sauna, jossa ei ole rautanauloja, eikä pahoja saranoita.
Siellä saattaa käydä näkemässä unia tärkeistä asioista ja niiden mukaan ohjata elämänsä.
Niin Korven talossa tehdään ja hyvin eletään...
- Olisihan nekin nähtävä, mutta kyllä minä nyt en malta viipyä enää.
Kohta joutilas mies käveli äskettäin luodulla, sateen liottamalla tiellä.
Pieni, harmaa kylä jäi järvensä rannalle ja pysyy siinä vielä pitkät ajat lujilla, varmoilla juurillaan.
Hän oli korkeudeltaan täsmälleen neljä jalkaa ja kaksi tuumaa.
Sääret olivat lyhyet ja hieman väärät, silmät pienet ja harmaat ja syvissä koloissa.
Runsaasti tukkaa ja partaa tunkeva pää oli aina kallellaan.
Asussa oli kaksi erikoisuutta: lapikkaiden varsien suut olivat kolmanneksen mitastaan alaskäännettynä, ja lakki oli kallellaan päinvastaiseen suuntaan kuin pää.
Hänen askelensa olivat ylen tasaiset, ja yksin käydessään hän hyräili, vanhanaikaista polskaa.
Hän oli torpanmies ja harjoitti sitäpaitsi muurarin ammattia, vaikka ei ollutkaan siinä erittäin etevä.
Hän oli oikeastaan perin merkillinen mies, pieni nero kotilaaksossaan.
Hän sai tehdä sellaista, mikä jonkun muun tekemänä oli rikos, josta joutui käpälälautaan.
Mutta hän oli saanut muuten perin ahdashenkisen ja suvaitsemattoman kyläkunnan osoittamaan suurta vapaamielisyyttä, kun kyseessä olivat hänen tekosensa.
Miten se oli tapahtunut, se ei ole selvästi selitettävissä.
Tuskinpa kukaan ajattelikaan kuljettaa häntä oikeussaliin.
Hänestä jollakin tavalla nautittiin, saatiin huvia.
Hänelle annettiin nimi Hiiri-Pekka, joka kuvasi hänen olentoaan ja elintapojaan.
Hän oli elinaikansa harrastanut käytännössä omaisuuden yhteyden aatetta.
Hänen torppansa oli pieni ja maatilkkusen ympärillä mitätön ja kivinen.
Mutta kuitenkin hän elätti paria lehmää, jauhatti joskus jyväpussin myllyssä, käytteli säästämättä perunoita ja puita.
Ja kaikkien näiden elämän tarpeiden hankinnassa oli jotakin salamyhkäistä.
Kesällä, kun maanomistajat ympäristön pelloilla tekivät heinää, oli Pekkakin omalla maatilkullaan samoissa puuhissa.
Hän läiski viikatettaan kiviin ja hioi sen terää, öisin hänen väitettiin tekevän ilmatieteellisiä katselmusretkiä ja kuuhkivan rajojen yli toisten pelloille.
Ja kun tuli aika kasata kuivuneet heinät, ilmeni Pekan kivinen maatilkku ihmeellisen satoisaksi.
Hän loi siihen pulskan suovan, loipa kaksi ja kolmekin.
Joku semmoinen puhelias ja vähän koiranleukainen kyläläinen saattoi ohi kulkiessaan ihmetellä ja ihastella mökin maanlaadun hyvyyttä ja sen isännän taloudellista toimeliaisuutta.
Siinä saatiin kuulla, että jos saisivat muut miehet yhtä pieniltä pinta-aloilta yhtä pulskat sadot, niin ei tässä maassa köyhyyttä olisi.
Tulipa joskus ehdotus, että tyhmien pitäisi tehdä opintoretki Pekan tilalle.
Mutta jos puheet alkoivat mennä ilmeisesti virnistelymäisiksi, ilmoitti Pekka, että hänellä on rikuton papinkirja.
Ja puheliaat miehet myönsivät, etteivät sitä epäilleetkään ja lähtivät pian.
Syksyn pimeinä öinä sanottiin Pekan korjaavan satoa kaikista vuoden tuloksista ja kuivista polttopuista.
Talvella hänelle ei sanottu tulevan tiukkaa, vaikkapa kesällä kootut heinät loppuisivatkin.
Olihan suuressa kyläkunnassa sellaisia, joilla heinät riittivätkin.
Hänen väitettiin saavan heinäkasan kylkeen yhtä sievän ja huomaamattoman kolon kuin pienen hiirenkin.
Kerran Hiiri-Pekka oli tehnyt kuitenkin itsensä syypääksi epärehellisyyteen.
Aholan isäntä oli silloin käynyt häntä tervehtimässä oikein lautamiehen kanssa ja kovistellut häntä ihmisten narraamisesta.
Tapahtui, että eräänä huhtikuun aamuna Aholan renki tuli heinästä ja sanoi, että ladolla oli käynyt varkaita.
- Etköhän liene ereyksessä, sanoi isäntä.
- Mutta nämä olivat ison miehen jäljet, väitti renki.
Sitten se on saattanut hyvinkin olla varas.
Mene hakemaan lautamies ja pari isäntää tänne niin lähdetään syynille.
Tarkastusmiehet tulivat ladolle ja näkivät iltayöstä sataneessa lumessa jäljet.
Ja askelten välit olivat pitkät, liian pitkät Pekan astumiksi.
He lähtivät seurailemaan niitä, ottaen tarkan selon jalan jälkien muodosta ja suuruudesta, samoinkuin kelkkahäkin jalaksienkin jättämistä jäljistä.
Mutta jonkun matkaa kulettua alkoivat askelet lyhetä.
Näkeehän tämän jo nyt, etteivät nämä ole mitään rosvon jälkiä!
Käydään haukkumassa sitä hunsvottia, kun kehtaa vielä pettää ihmisiä, sanoi Aholan isäntä itse.
Silloin sen Pekan oli kuultava, että pitää kulkea ihmisiksi, eikä saa väännellä ruumistaan turhaan.
Onko tämä nyt laitaa, että vanha mies intoutuu ottamaan urheilullisia, kolmiloikkaushyppyjä ja siten narraa vakaiset isännät ja lautamiehenkin liikkeelle.
He vaativat Pekalta vielä lupauksen, ettei sellaista vasta tapahdu.
Paluumatkalla Aholan isäntä sanoi, että liikaa meiltä nyt tuli Pekkaa moitituksi.
Ilmastolliset seikat ne tämän kohtauksen aiheuttivat.
Iltayöstä oli lumisade, mutta juuri silloin kun Pekka oli saanut kelkkahäkkinsä täyteen, oli sade lakannut.
Pekka oli silloin vähän hätääntynyt, kun jäljet jäisivät niin perin selvästi näkymään.
- No, tämähän se juuri osoittaa, sanoi toinen isännistä, että siinä on epärehellisyyden vikaa...
Eikä siinä kylässä sen jälkeen varkauksista kuultu.
Jos Hiiri-Pekka kulkikin yöllisillä, hiljaisilla verotusretkillään, niin hän teki sen laajalla pinta-alalla, pienessä mittakaavassa ja perin tasapuolisesti.
Hän oli Hiiri-Pekka, tekijä omalla alallaan.
Muissa suhteissa perin ahdashenkinen ja suvaitsematon kyläkunta kärsi hänen toimintaansa vähin nurinoin.
Pöydälläni on ihmisen leukaluu, tumman vaalea ja hauras.
Se on saarnaaja, joka muistuttaa, että kaikki liha on kuin ruoho ja että sinun kuoleman pitää.
Silloin oli kesäyö, ja aurinko katsoi sinisten tunturien ylitse.
Suuren järven mustasinisiin vesiin lankesi kuin tulinen patsas.
Laiska tuuli puhalteli valkoiseen purjeeseemme.
Laskimme matalan, hiekkaisen saaren rantaan, jossa oli vanha hautuumaa.
Puuristit olivat lahoavia ja kallistuneita.
Vielä useammat olivat jo kaatuneet ja peittyneet jäkälään ja hiekkaan.
Vesi oli syövytellyt saaren hiekkarantaa, ja eräässä paikassa olivat vainajan luut vyörähtäneet esiin.
- Hei, veikko, sanoin minä, sinä näytät jo tulleen verrattain hajamieliseksi.
Tuskinpa huomaat, jos joku nikamasi katoaa.
Ja nyt se on pöydälläni, kirkkomaahan siunattu luu, entisen ihmisen leukaluu.
Kerran se ori ollut lihan peitossa, tarpeellinen, elävä ja kärsivä kappale.
Kuinka monesti nuo kuluneet hampaat ovatkaan halukkaasti iskeneet ravintoon?
Kun ihminen ehtii tuolle asteelle, ei eroja ole.
Voi panna sata yhtä vastaan, että se oli kalamiehen, poromiehen luu.
Se oli osa ihmistä, joka eli siellä kaukana pohjoisessa, missä maat ja vedet ovat ylen mutkaiset ja silmä näkee pitkälle paljaitten kivien päältä.
Ehkä tuotakin luuta rasitti kipu, kun ihmisen selkä kyömistyi ja kastui venettä soutaessa kovassa aallokassa.
Noihin hieman kuluneihin hampaisiin iski tauti ja kalvoi niihin nuo kolot.
Veri pumppautui korttelia ylempänä sijaitseviin aivoihin, jossa ajatukset syntyivät ja kuolivat.
Etenkin pelko, koska ilo on synti, jota jumalat eivät kärsi.
Ja leukaluun omistaja koki mahdollisuuksien mukaan karttaa syntiä ja saavuttaa jumalien mielisuosion.
Elämä ja ilo, kipu ja suru olivat ohitse.
- Maasta tulit ja maaksi tulet jälleen ja viimeisenä päivänä olet heräävä.
Suuri luonto, joka alinomaa hävittää ja jälleen luo, kukisti pian lihan, joka on heikko.
Jopa tuulien ajamat vedet kerkesivät vyöryttää maan haudalta niin, että ne paljastuivat.
Tuossa pöydälläni on nyt eräs kappale niistä.
Se on ehkä entisen kala- ja poromiehen luu.
Ehkäpä hän siitti jälkeläisiä, jotka yhä jutivat siellä isänsä polkuja kalan ja poronlihan ääressä.
Se on kerran liikkunut, hienontanut arvaamattoman määrän elintarpeita ja punainen, verevä kieli on ollut sen naapuruudessa ja puhunut.
Ja vielä nytkin tuo tumman vaalea ja hauras leukaluu kertoo minulle monenkaltaisia asioita, kun myöhään yöhön valvon pöytäni ääressä.
Kun lamppu heittää siihen valoaan, olen huomaavinani tuon totisen luun vääntyvän hienoon, ivalliseen hymyyn.
Se tie on kaukana pohjoisessa, eikä sitä koskaan ole tekemällä tehty.
On vain alettu ajaa pitkin hiekkaisia kankaita, viisaasti pujotellen kapeimmista ja kuivimmista paikoista kangaskatkeimien ylitse.
Johonkin sellaiseen on täytynyt asetella kapulasilta.
Tällaista tietä käveli reppuselkäinen mies.
Sää oli murheellisimpia mitä on olemassa tämän taivaan alla.
On kevät, vedet läikkyvät sulina, ja maat ja puut vihoittavat jo vihreyttä.
Tulee pitkäjäykkinen tuuli pohjoisesta ja sataa ilkeätä, harmaata räntää.
Molemmin puolin häämöittävät kaukaisten vaarojen rinteet, näkyvät alakuloiset, tylyt nevat ja pilkoittavat järvien ja lampien sysimustat vedet.
Sitten näkyi korkean vaaran laelta vanha ja harmaa talo kuin linnoitus.
Menneet miehet ovat jo muokanneet maan ja vääntäneet kivet kasaan tuolla turvallisessa korkeudessa, jonne eivät pienet hallat ylety.
Joskus miesmuistiin sinne yltää vain suuri taivaallinen vilu.
Reppuselkäinen mies lähestyi ja näki talon peltojen laidassa hevosen, eli oikeastaan surkean laihan hevosen raunion.
Arvattavasti sillä oli ajettu talvi tukkeja, ankarin kuormin ja vähin eväin, ja ujutettu se aivan loppuun, luuskaksi.
Se oli kiinnitetty sylen pituiseen nuoraan, ja kuloinen maankamara sen ympäriltä oli kaluttu mustalle muralle.
Räntä löi miestä vasten naamaa, sillä hän kulki kohti pohjoista.
Ja koko ilmapiiri oli omansa ärsyttämään hermoja ja saattamaan mielen katkeraksi.
Kun hän siis näki tämän hevosen sylen mittaisessa liekanuorassa, nousivat hänen tajuunsa heti kiroukset sen kohtalon puolesta taivasta ja ihmisiä vastaan.
Hieman ylempänä lähellä taloa levitettiin lantaa pellolle hevosin ja miehin.
- Eikö tuolle hevoselle voisi antaa ruokaa?
Jos olet minua viisaampi, niin tiputa sille ruokaa taivaasta!
Minun käsittääkseni sitä on vain maassa, mikä on...
- Voisi sen ainakin asettaa vähän pitempään köyteen.
Pistetäänpä nyt nälällä ja työllä kiusattu luontokappale sylenmittaiseen nuoraan...
Ja minä elän niiden kanssa mihin malliin haluan!
Mutta paljonko luulisit siitä linnaa tulevan, jos tuo köysi katkaistaisiin?
- En tiedä sitä linnarätinkiä, mutta puolitoista tuhatta kun luet kouraan, niin katkaise tahi venytä köysi niin pitkäksi kuin haluat ja syötä konille vaikka sokerileivoksia...
Reppuselkäinen mies ei puhunut sanaakaan.
Hän kaivoi esiin kukkaronsa ja ojensi isännälle pari seteliä.
Tämä katseli ensin ihmeissään ja epäröiden, mutta otti sitten rahat vastaan.
Saatte nousta selkään ja ajella edelleen.
Outo mies palasi ostamansa eläimen luo ja kaivoi repustaan naganin, vanhan venäläisen upseeripyssyn.
Sen ohimosta valui pieni verisuihku, ja sen jalat värähtelivät hetken.
Mies pisti aseen reppuunsa ja käveli jälleen eteenpäin.
Peltomiehet eivät puhuneet sanaakaan, mutta he katsoivat kulkijan jälkeen rengasmaisin silmin, kunnes tämä katosi.
Harmaa räntä löi yhäkin kulkijaa vasten kasvoja, ja metsäinen maisema näytti synkeältä.
Mutta hän oli saanut sydämeensä eräänlaisen rauhan.
Hän uskotteli tehneensä armeliaisuuden teon, teatterimaisen tai lähetyssaarnaajamaisen tempun korvessa.
Yksinäisellä vaaralla seisovan talon peltomiehet muistaisivat tuon kohtauksen vielä vuosien kuluttuakin.
Hän sätti itseään, että milloin te opitte lämpenemättä näkemään tienoheisia asioita...
Mitä teille kuuluvat ihmisten vetojuhdat, joita on arvaamaton määrä ja joiden ylimmäiseksi papiksi teistä ei ole...
Kuka tietää, jos sekin luuska olisi vielä kesäisillä laitumilla lihonut ja vöyrtynyt ensitalvisten tukkikuormien eteen?
Mutta nyt se on vainaja, ja te olette köyhä mies.
Mutta sitten reppumies muisti, ettei ole mitään hedelmättömämpää sieluntilaa kuin katumus.
Mennyt on mennyt ja tapahtunutta ei tee toiseksi taivaan Jumalakaan.
Reppuselkäinen mies käveli jälleen kohti pohjoista.
Taivas oli nyt sees, ja aurinko paistoi.
Maassa näkyi vielä kummallisina, kuvioisina riekaleina eilisen lumirännän rippeitä.
Kylään saapui outo mies, joka osti mökin sen laitamilta ja asui siinä pyrkimättä liikoihin kanssakäymisiin naapureitten kanssa.
Kuului olevan siinä mökissä ennen eläneen, nyt jo vuosia vainajana olleen miehen poika, joka heti vartuttuaan oli lähtenyt maailmalle.
Oli elänyt kuulojen mukaan merillä ja vieraissa maissa vuosikymmeniä ja saapunut nyt vanhenemaan ja kuolemaan tekopitäjäänsä.
Sen miehen takia vaivasivat kylän ihmiset päätään ja kieltään aluksi sangen paljon, vaikka se olikin ylen vähän mitä hänestä tiedettiin.
Sillä hän oli tuiki vaitelias ja ulkonäöltään rauhallinen mies.
Jos joku pyrki kyselemään, olivat vastaukset lyhyet.
Enimmäkseen hän pysyi majassaan ja valmisteli siellä ruokansa ja räätinsä ja söi ne.
Hänen maanviljelysharrastuksensa olivat vähäiset.
Ja miksikä hän olisikaan tehnyt vaivalloista maatyötä, kun hänellä näytti olevan rahaa?
Hän avasi kukkaronsa ja osti kauppahuoneesta mitä tarvitsi.
Vähitellen tähän mieheen totuttiin ja hänestä ei puhuttu enää mitään.
Sattui sitten pieni tapaus, jonka johdosta tästä yksinäisestä miehestä puhuttiin taasen paljon.
Hän oli sattunut istumaan, miten lienee sattunutkin, tilaisuudessa, jossa seurakunnan pappi puhui.
Mies oli istunut ja kuunnellut koko illan niin vakaisen näköisenä, että näytti melkein hurskaalta.
- Siitäpä ei saanut helvetinmoistakaan käsitystä.
Ja ennenkuin pappi ja sanankuulijat selvisivät ällistyksestään, oli hän kävellyt ulos huoneesta.
Kyläläiset puhuivat paheksuen tuon omituisen miehen käytöksestä siinä tilaisuudessa.
Varmaankin se luuli joku olevansa sanoessaan siten papille.
Epäilemättä hänellä tuon ylen hiljaisen ja tyynen ulkokuorensa alla oli törstin ihmisen törstit tunteet.
Mies eleli erakkona majassaan eikä antanut mitään aihetta uusiin ja enempiin puheisiin.
Jos joku olisi voinut kurkistaa tämän kummallisen miehen sieluun, olisi hän tosiaankin kauhistunut ja nimittänyt häntä hulluksi.
Mutta kukaan ei kurkista sielun mustaan kuiluun, kenenkään varpaat eivät astu sen tutkimattomaan hiekkaan.
Siispä ei kukaan tiennyt mitä tämän hiljaisen ja vanhenevan, maailmaa nähneen miehen mielessä liikkui.
Kukaan ei tiennyt, että hänen aivoissaan risteilivät alinomaa uskonnolliset ajatukset, laadultaan omituiset.
Jumala, korkea henki kerran eritteli itsensä kahdeksi kappaleeksi.
Isäksi ja Pojaksi, ja Poika lähti vapahtamaan synnissä elävää ihmiskuntaa viattomalla kärsimisellään ja kuolemallaan.
Semmoinen manööveri täytyi Jumalan järjestää rakastamiensa ihmisten puolesta.
Ja niin me olemme vapahdetut Jeesuksen haavoilla ja verellä.
Mutta tämä kylänlaidassa asuva mies ajattelee tästä asiasta, että tämäpä nyt temppu.
Helposti hän luulee tuossa suhteessa pääsevänsä Jumalan vertaiseksi, vieläpä voittavansakin hänet.
Sillä eikö Jumala ole asemansa vuoksi aina ollut liian hyvillä päivillä, kissan päivillä, voidakseen kestämisessä ja kärsimisessä päästä ihmisen verroille?
Sillä tämä Jeesushan, osa Jumalaa, tiesi kaikki.
Hän tiesi lopultakin pääsevänsä ruotopuolelle, vaikka hän vähäisen ajan kärsisikin ihmisten pilkkaa ja antaisi lyödä jäseniinsä ruosteiset naulat.
Sen sijaan tämä kylän ja metsän laidassa asuva mies ei tiedä mitään.
Mutta silti hän uskoo voivansa vapaaehtoisesti ja syyttömästi kärsiä ja kuolla, kuten Jeesuskin, vieläpä vähin äänin, aivan hiljaisesti.
Eikä tehden siitä suurta numeroa, kuuluutellen sitä teillä ja saattaen sen kaikkien ihmisten tietoon, että katsokaa: näin minä asiat järjestän...
Kylän laidassa asuva voi järjestää sen niin, ettei siitä tiedä kukaan muu kuin hän.
Mutta onhan Jumalakin tehnyt erehdyksiä nuoruudessaan, esimerkiksi värkkäämällä ihmisen tänne tekemään hullutuksia ja tappelemaan.
Sitä paitsi hän katsoo tämän asian Jumalan ja hänen keskeisekseen, hän tahtoo vain näyttää, että viattomassa ja vapaaehtoisessa kärsimisessä hän pystyy siihen mihin tämäkin.
Hän ei häiritse ihmisiä heidän jokapäiväisissä askareissaan kuten Jeesus teki.
Hänhän julisti esimerkiksi taivaan portin olevan niin pienen, ettei siitä tavarain kanssa sovi sisälle.
No, eikö tämä sitten käy toimeliaasti vaeltavien ihmisten sisulle?
Kylän laidassa asuva mies kantaa jokaisena kesäisenä päivänä suolta suuren tervaksisen kannon.
Hän kiskoo sen irti ja hikoilee raskaan taakkansa alla.
Kannot kuivuvat mustina kummituksina hänen pihatantereellaan.
Sitten hän pilkkoo ne pieniksi ja latoo ne pinoon.
Kylän ihmiset ihmettelevät hänen puuhaansa: miksi hän kantaa kantoja, miksi hänellä pitää olla valtava pino punalihaista tervaspuuta?
Hän kiskoo suolta kannon toisensa perästä ja hänen puukasansa kasvaa valtavaksi vuosien kuluessa.
Hänen aivonsa käyvät Jaakopin painiaan Jumalan kanssa.
Eikä yksikään kylän asukkaista tiedä tämän miehen jättiläiskamppailusta Jumalan kanssa.
Kerran hän kuitenkin tulee antaneeksi pienen vihjeen.
Naapurimökin mies, joka joskus häntä puhuttelee, kysyy häneltä, että miksi hän kokoaa noita tervaspuita.
Naapurimökin mies tekee vastauksesta omat johtopäätöksensä ja selittää kyläläisille, että nyt se profetoipi: se luulee tulevan sellaisten pakkasten, että metsän puutkin paleltuvat.
Metsän laidassa asuvalla miehellä on tervaksia runsaasti.
Mutta miten on, oi ihminen, kamppailusi Jumalan kanssa?
Näinä päivinä on hän puhunut naapurimökin miehelle, että hän on tässä asumuksessaan niin yksin.
Paljonko naapuri tahtoo kun viepi hänen luunsa hautaan?
Naapuri pitää näitä leikkipuheina, mutta sanoo, että seitsemän markkaa.
Joitakin päiviä ennen Juhannusta hän alkaa latoa tervaspuistaan ympyriäistä, onttoa roviota.
Siitä tulee korkea ja juhlallinen kuin torni.
Juhannusaattoiltana hän sytyttää rovion tuleen ja ottaa sitten taskustaan setelipinkan.
- Katsos, sanoo hän, sinä tiedät kaikki ja minä en mitään.
Katsos, tässä on rahaa tuhansin markoin: enkö voisi elää edelleenkin?
Sinut täytyi esivallan raahata pääkallon paikalle, mutta minä astun tuskanpaikkaan vapaaehtoisesti ja yksin.
Sinä teit kärsimisestäsi laulun ja kuuluutit sen kaikkien tietoon.
Minä en puhu siitä kenellekään, enkä kaipaa todistajia.
Jumalan kanssa kilvoittelija astuu onton rovionsa sisään.
Hän katsoo olevansa voittaja pelissä: sillä eikö tulessa ole tuska sangen kiukkuinen, kun se käypi pintaan, hengen istuessa kuitenkin lujasti sydämessä...
Hän on valinnut tulikuolemalleen Juhannusaattoillan siksi, että kansa silloin vähimmän ihmettelee.
Miksei hänkin poltteleisi Juhannuskokkoa kerran?
Kukaan ei tiedä, miten siinä onnettomuus sattuu.
Kyläläiset näkevät hänen suuren polttorovionsa liekit ja savun ja sanovat, että varmaankin siltä ovat ne suuren pakkasen toiveet menneet, kun se nyt polttaa ne puunsa kokkotulena.
Seuraavana päivänä huomataan, että mies itsekin on kadonnut kokoamiensa puiden mukana.
Naapurimökin mies tulee ja kaivaa jonkun luunsirun esiin rovion tuhkasta, sillä onhan mennyt mies itse valtakunnan rahalla palkannut hänet viemään luunsa hautaan.
Jotkut kylän asukkaista ihmettelevät, että mitenkähän tuo niin eli kokkonsa kanssa, että sai tulen vaatteisiinsa.
Toiset sanovat, että mies tappoi ja poltti itsensä, kun siltä olivat rahat lopussa.
Muutamilla taasen on luulo, että tuo vaitelias mies oli maailman rannoilla tehnyt syntiä ja rikoksia.
Siksi sielun vihollinen kasautti sillä kymmenen vuotta puita omaan polttorovioonsa.
Mutta kukaan ei olettanut jättiläismäistä, öykkärimäistä ja hiljaista Jaakopinpainia taivaan Jumalan kanssa.
Kokelas Hako, sanoi luutnantti Näppi, ja minä kavahdin asentoon.
- Kokelas Hako, te menette ja piirrätte skitsin tästä Hapon kylästä ja teette asianmukaisen raportin.
Minä läksin ja luutnantti Näppi jäi selittämään kurssikomppanialle tiedustelun merkitystä ja sen toimeenpanoa.
Taivaan väljässä sinessä liverteli leivonen.
Saappaani rouskuivat sulavassa tienjäässä ja räiskyttävät vettä.
Kevät raukaisi jäseniä ja minut valtasi tavanmukainen sotilaallinen laiskuus.
Hapon kylään oli vielä pari kilometriä, kun vastaani ajeli hevosella isäntämies.
Isäntä oli mainitusta kylästä ja osoittautui auliiksi tiedonantajaksi, jopa innostuneeksi sotilaallisiin asioihin.
Hän istui kärryissään ja selitti, ja minä piirsin kartan Hapon kylästä, merkkasin siihen taloja ja niiden nimiä ja kirjoitin selityksen maisemien laadusta.
Sitten kiitin tiedoista ja isäntä ajeli eteenpäin.
Minä etsin kuivan kanervamättään tienvierestä, ojentausin selälleni kädet pään alla ja tarkkailin taivasta ja kevään merkkejä.
Kohtuullisen ajan kuluttua lähdin saapastelemaan takaisin komppanian luo ja annoin raporttini luutnantille.
Mitä lienette punikkien antamia tietoja tänne merkinnyt.
- Herra luutnantti, ilmoitin, minä olen sinne myöskin merkinnyt, mistä olen ne tiedot saanut.
Komppanian päällikön asiaksi jää päättää, minkä arvon hän niille antaa.
Herra luutnantti ei ryhtynyt lähemmin erittelemään ilmoitukseni heikkouksia.
- Kokelas Kärki, kirjoittakaa saneluni mukaan.
Kokelas Kärki kirjoitti ja luutnantti Näppi saneli tiedusteluilmoitusta Hapon kylästä ja oletetusta sotatilanteesta.
Siinä kuultiin aina vähän väliä määritykset tiestä oikealla ja tiestä vasemmalla.
- No, sanoi hän lopetettuaan, tällaisen tiedusteluilmoituksen tulee olla.
Onko kellään mitään muistuttamista tätä raporttia vastaan?
Luutnantti Näppi seisoi rintavana ja tärkeänä.
Hän oli eleellinen esimerkki lausumasta: tämä poika osaa.
- Tässä herra luutnantin raportissa ilmenee sellaisia epäselvyyksiä kuin ilmoitukset tiestä oikealla tahi vasemmalla.
Ne vaihtelevat sen mukaan, miten käännämme nenämme...
Arvattavaa oli, mitä tästä seurasi, kun tunsi herra luutnantin luonteen.
Luutnantti tuli niin lähelle, että nenämme melkein hipoivat yhteen, avasi suunsa ja huusi ja haukkui.
- Herra luutnantti, komppanian päällikkö on meille luennoilla opettanut, että paikan määräykset on aina tehtävä ilmansuuntien mukaan.
Vedin taskustani vihkon, johon määräyksien mukaan olin merkinnyt luentojen pääsisällyksen.
Luutnantti sieppasi vihkon ja selaili sitä.
Herra luutnantti naurahti ja ojensi vihkoni takaisin.
- Meille on aivan yhdentekevää, kuivaileeko vihollinen jalkarättejään vai paahteleeko takapuolaan.
Kysyin puhetavan ja sanoin sitten, etten minäkään näitä asioita paljon harrastanut.
Se oli meidän komppanianpäällikkömme viisautta.
Hän joistakin merkillisistä syistä halusi tietää, mitä temppuja vihollinen harjoitti.
Luutnantti Näppi oli äänessä pitkänkin neljännestunnin.
Seisoin asennossa ja kuulin, että kaikki epäsotilaallisuus tulisi minusta perinjuurin kitketyksi, ennen kuin pääsisin hänen käsistään.
Tämä oli minun ensimmäinen kohtaukseni kurssikomppanian nuoremman upseerin luutnantti Näpin kanssa.
Toverini ennustivat, että minulta ei tästä lähtien tulisi puuttumaan liikettä eikä lämmintä, koska olin johdattanut hänen vihansa päälleni.
Useamman kuin kerran huomasin, että luutnantti Näppi halusi saattaa minut kiusaukseen, tekemään isomman ylitsekäymisen.
Mutta olin varuillani ja hillitsin itseni.
Oikeastaan ei ole mitään helpompaa kuin sotilaan elämä.
Sinun ei tarvitse miettiä eikä tutkia mitään.
Ei ole aamulla huolta päivän suunnitelmista.
Sinun on kuultava vain käskijän ääntä, astuttava ja käännyttävä, kun käännytetään.
Päävaikeus on se, että unhoitat sen suunnattoman inhimillisen typeryyden, joka tämän laitoksen on siittänyt ja sitä ylläpitää.
Sotilaalliselta kannalta ei mikään olisi kehuttavampaa kuin pitkä palvelusaika.
Oudoimmatkin temput painuisivat pitämyksien voimalla veriin ja tuntuisivat luonnollisilta ja maailmanjärjestykseen kuuluvilta.
Hän oli matalakasvuinen ja vähän vääräsäärinen.
Koko ulkomuoto muistutti hyvässä määrässä mäyräkoiraa.
Ennen hän oli ollut ammatiltaan suutari ja istunut sitten kolme vuotta linnassa miestaposta.
Vapaaksi päästyään hän oli lähtenyt Saksaan, kuten siihen aikaan lähtivät monet juipit, joiden elämä oli jo sillä värillä, että tuliapa mitä tulla.
Suutari Näpistä, miehentappajasta, tehtiin siellä soturi.
Hän oli maailmansodassa rintamalla ja kapinan aikana Suomessa.
Muutamat Kymenlaakson pojat olivat tietävinään, että hän silloin oli kova tapattamaan miehiä ja kohotettiin näin ansioituneena upseeriksi.
Nyt Herra oli järjestänyt niin, että luutnantti Näppi oli sen aliupseerikoulun, jossa palvelin, nuorempana upseerina.
Hänen luentotilaisuutensa olivat nautittavimpia, mitä ajatella saattaa.
Ne olivat tulvillaan merkillisiä tietoja ja joka kohtaan pisteltyjä vieraskielisiä sanoja.
Hän puhui formatsuunista, systeemistä ja moraalista.
Kerran hän kysyi minulta, mitä nämä sanat tarkoittivat.
Vastasin, etten niitä ymmärtänyt ja että ne kai olivat vieraskielisiä sanoja.
Luutnantti Näppi näytti olevan paremminkin mielissään tietämättömyydestäni.
- Ne ovat niin sanottuja yleismaailmallisia sanoja.
Yleensä hän aniharvoin myönsi vastauksen olevan oikean.
Hänen ojentamisen henkensä oli niin suuri, että hänen aina piti korjata, olipa siihen syytä tahi ei.
Ja hänen omat tietonsa monista asioista olivat kyseenalaiset.
- Ryssän Niku oli Hindenburgin edessä kuin nisu-ukko tuossa kaapin kulmalla...
Mutta minä en voinut rauhassa nauttia ja huvittaa itseäni luutnantti Näpin hahmolla.
Hän kävi ympäri ja olisi saattanut minut kiikkiin pienimmästäkin laiminlyömisestä.
Toinen kohtaukseni hänen kanssaan sattui manttelitarkastuksessa.
Oli jo kesä ja mantteleita ei oltu tarvittu viikkoihin.
Kukaan ei ollut osannut odottaa mitään erikoista.
Koko komppania makasi yksimielisesti sen ajan, kun päällystakkeja olisi ollut laitettava kuntoon.
Kun huudettiin järjestymään, sieppasi kukin manttelinsa siinä kunnossa, missä se sattui olemaan.
Sen toimitti luutnantti Näppi ja olikin hän nuukalla päällä.
Ja vääpeli kirjoitti nimen toisensa jälkeen kirjaan.
Hän otti manttelini kämmenelleen ja pudotti toisen kätensä raskaasti vaatekappaleen pintaan.
- Ettekö te ole koettanutkaan tätä puhdistaa?
Me vaihdoimme vuorosanamme kaikella keuhkojemme voimalla.
Luutnantti Näppi julisti nyt, että hän ei ole ennen kuullutkaan moista epäsotilaallisuutta: mies tunnustaa, ettei yritäkään täyttää palvelusvelvollisuuksiaan.
Hän keskeytti koko tarkastuksen ja lähetti noutamaan kentälle komppanian päällikköä, kapteenia.
Tämä oli erinomaisen katkeran näköinen mies, lerppahuuli, joka ei monesti suutansa avannut.
Mutta minä olin ollut huomaavinani hänen oikeudenmukaisuutensa vyörymättömäksi ja murenemattomaksi, kiven kaltaiseksi lohkareeksi.
Nyt kapteeni, luutnantti ja vääpeli keskustelivat syrjässä.
Sitten luutnantti Näppi julisti neuvottelun tuloksen.
Ojentausin asentoon, mutta sain heti sen vaikutelman, että luutnantti oli katkerasti pettynyt, että äänen korottaminen tuimasi hänen sydäntään.
- Kokelas Hako, te saatte mennä komppaniaan ja olla lopun päivää palveluksesta vapaana, koska ette ole valehdellut.
Kuulin kuinka muille julistettiin uusi tarkastus illalla, koska ovat puhuneet tehneensä sellaista, mitä eivät ole kuitenkaan tehneet.
Kaivoin savukkeenpätkän lakin poimusta ja vedin oikein riemusauhut.
Tiesin, että tämä kapteenin päätös kaivelisi luutnantti Näpin sisälmyksiä.
Mutta samalla tiesin, että minun olisi oltava entistä enemmän varuillani tästä lähtien.
Luutnantti kyllä pitäisi elämäni aivan vintin päällä.
Luutnantti Näppiin näytti tehneen syvän vaikutuksen tämä viimeinen kohtauksemme kentällä.
Hänestä näytti tulleen minua kohtaan niin sanottu hyvä mies.
Hän ei tehnyt minulle minkäänlaatuisia huomautuksia, vaikka olisi ollut syytäkin.
Arvelin hänen yhä hautovan mielessään jotakin kavalaa ilkeyttä.
Sitten tapahtui, että jouduin juopottelemaan ja tein viinan vaikutuksesta ylitsekäymisen, josta oli odotettavissa rangaistuksia, ehkäpä sotaoikeus.
Tulin synkkämieliseksi, varsinkin muistaessani, että nyt oli luutnantti Näpin vuoro nauraa.
Polttelin komppanian käytävällä tupakkaa, kun luutnantti Näppi kulki sivuitse.
En tiedä, järjestikö hän tämän jutun ja miten hän sen järjesti.
Asiasta ei kuulunut kuitenkaan sen enempää.
Tapahtui niin sanottu villaisella painaminen.
Ehkäpä se olikin luutnantti Näpin ansiota.
Kuitenkin yhä epäilin hänen ystävällisyyttään ja mielenmuutostaan.
Mutta sitten tapahtui kolmas kohtauksemme.
Olin huolettomanlainen kiväärin hoitaja.
Eräänä päivänä luutnantti Näppi tarkasteli kivääritelineitä.
Ja sitten, kuulin huikean ja pahantuulisen äänen huutavan kiväärini numeron.
Juoksin kolmen askeleen päähän ja tein asennon.
Silloin herra luutnantti äänen puhumatta painoi kiväärini telineeseen ja sieppasi sen vierestä toisen aseen käteensä ja huusi sen numeron.
- No, kokelas Hako, kiväärin tuntija, mitä arvelette tästä?
Voiko epäsotilaallisempaa miestä kuin tämän kiväärin haltija enää löytää?
Kivääri näytti verrattoman puhtaalta oman aseeni rinnalla.
Mutta minä todistin, että onpa totisesti siinä epäsotilaallisesti hoidettu pyssy.
Ja luutnantti Näppi määräsi aseen omistajalle ylimääräisen kiväärin tarkastuksen.
Tämän jälkeen en enää epäillyt luutnantti Näpin mielenmuutosta.
Tiesin että sain hänen puolestaan toimittaa palvelukseni miten halusin.
Meistä tuli oikein ystävykset, siinä määrässä kuin sotamiehestä ja upseerista voi tulla.
Ehkäpä hänessäkin asui jokin myötätunnon ja ystävyyden kaipuu.
Ehkä hän ei löytänyt toveruutta upseerien seurassa.
Me olimme määrättyyn rajaan asti kuin miehet ja veljet.
Me teimme yhteisiä retkiä iltaisin ja öisin.
Kuljimme tytöstämässä, sillä luutnatti Näppi oli vielä poikamies.
Hänellä oli musta ratsu, nimeltä Puplikaani.
Monena yönä istuin sen lautasilla herra luutnantin takana.
Ymmärsin antaa täyden arvon tälle ystävyydelle sotilaallista uraani ja menestystäni silmällä pitäen.
Pidin huolta, ettei ystävyytemme päässyt kylmenemään, sopivilla ja höystävillä puheilla.
Herra luutnantti olikin hämmästyttävässä määrässä höystön tunteva mies.
Siinä suhteessa ei ollut helppo mennä yli rajojen.
Sitä olisi kelvannut koko komppaniankin kuulla, kun minä kerran kehuin luutnanttiamme saunassa.
Pahaksi onneksi ei saunaan mahtunut kerrallaan kuin yksi joukkue.
Vaikka luutnantti Näppi olikin ylväkkä ja upseeriarvostaan täysin tietoinen mies, halusi hän toisekseen olla kansanomainenkin ja sotamiehiään lähestyvä.
Siksi hän tuli useamman kuin kerran kylpemään samaan saunaan ja yhtäaikaa komppaniansa kanssa.
Kun nyt olin tullut hyviin väleihin luutnantin kanssa, halusin ilahduttaa häntä.
Istuimme lauteilla ja hikoilimme ja minä aloin kehua luutnantin ruumiillisia ominaisuuksia.
Ulotin kehumiseni hänen alaraajoihinsa ja kaikkiin ruumiinosiin ja lopetin sen hänen ryhtinsä kuvailemiseen.
Sanoin, ettei ole koko rykmentissä toista niin miehen näköistä kuin luutnantti Näppi Puplikaanin selässä.
Hänen rintansa paisui sitä mukaa, kuin ylistykseni valui hänen ylitseen.
Tiesin, että vanheneva luutnanttimme oli suuresti naisten perään ja uskoi ruumiillisten ominaisuuksiensa tässä pyrkimyksessä paljon vaikuttavan.
Siitä saatiin seuraavana päivänä kouriintuntuva ja ihmeteltävä todiste: hän antoi komppanian makailla maastoharjoituksissa.
Mutta yleensä hän pysyi harjoituskentällä ja ammatissaan vanhoissa vakiintuneissa kaavoissaan.
Osaksi he alkoivat vihata minuakin, koska minä ilmeisesti olin luutnanttimme suosiossa.
Mutta mitä painaa sotamiehen viha sotaherran suosion rinnalla!
Toisinaan vaati väliemme ylläpitäminen kylläkin paljon hiljaista filosofiaa.
Joku poika tyhmyydessään oli kirjoittanut nimensä kasarmin seinään.
Hän komensi pojan puhdistamaan nuolemalla seinän.
Kuinka hartaasti hänen hartiansa kyömistyivätkään kerta toisensa perästä, kun hän nuoli rosoista seinää!
Tämä näky sai minut moneksi päiväksi kuohuksiin.
Että kansassamme olikin niin paljon sekä orjuuden että herruuden henkeä, että sieltä löytyi niin notkeita mieliä ja kieliä!
Minä olisin istunut ennen elinaikani linnassa, ennen kuin olisin nuollut seinästä pois yhtään pilkkua.
Mutta eikö sitä olisi saatu sieltä pois ilman tätä näytelmää, joka vaikutti katsojaan kuin painajaisuni, jonka koomillisuudelle voi nauraa vain väkinäistä, pirullista naurua?
Minun täytyi alinomaa suunnitella jotakin herra luutnanttia varten.
Minun oli pidettävä huolta omasta turvallisuudestani.
Haukutin kaupungin huorilla Näppiä suutari-luutnantiksi ja pikikynneksi.
Näin, että tämä kaiveli häntä sydänjuuria myöten.
Hän ei olisi mielellään muistanut menneisyyttä.
Hän, herra luutnantti, ei olisi tunnustanut olleensa kerran läheisissä tekemisissä polvihihnan ja pien kanssa.
Nyt hänen oli kiltisti kuultava, mitä nämä naisenpuolet sanoivat, hänen, jonka edessä vöyräät nuoret miehet nuolivat seinää.
Tämän kohtauksen jälkeen minun omatuntoni vähän rauhoittui.
Jonkin matkaa kasarmeista oli talo, jossa oli useita tyttöjä.
Siellä luutnantti Näppi kulki riijausmatkoilla.
Olin useat kerrat hänen mukanaan ja näin heti, ettei vanheneva luutnanttimme sieltä mitään kostunut.
Mutta hän otti kaiken totiselta kannalta ja jatkoi harjoituksia, ostaen heille suuret määrät lahjoja.
Viimein he katkaisivat suhteensa meihin kokonaan.
He antoivat lahjatkin luutnantille takaisin.
Silloin meille ei jäänyt muuta neuvoa, kuin haukkua heidät.
Luutnanttimmehan oli ammatiltaan haukkuja, ja minä otin käytäntöön kaikki luontaiset lahjani sillä alalla.
Me haukuimme heidät varpaannenistä hamaan päälakeen.
Sitten me lähdimme ja olimme molemmat tyytyväisiä.
Mutta jo ennen sitä tulimme eroamaan luutnantti Näpistä.
Ylhäiset sotaherrat olivat katsoneet hänet sinne soveliaaksi, koska hän oli ennenmuinoin itse istunut vankina.
Mikä onkin moitteetonta teoreettista järjenjuoksua.
Oli syksyinen ja sateinen sunnuntaipäivä, jona luutnanttimme lähti.
Hän määräsi minut järjestämään komppanian saattamaan häntä asemalle.
Pojat olivat pahalla tuulella ja kiroilivat, sillä oli sunnuntai ja muuten aika olisi saatu viettää vapaasti.
Luutnantti Näppi oli tullut asemalle hevosella.
Hän käski minun järjestää komppanian vesitornin luo riviin.
Kuulin luutnanttiimme kohdistuvia sydämestä lähteviä toivotuksia.
Luutnantti Näppi seisoi vaunun portailla.
Luutnantti seisoi ryhdikkäänä ja vei kätensä lakkiin.
Mutta huomasin hänen kasvoillaan tyytymättömyyden ja suuttumuksen juonteet.
Vilkaisin sivulle ja näin, ettei kukaan muu seisonut asennossa kuin minä.
Monet naamat muodostivat vain vaihtelevan irvistyskokoelman.
Mutta luutnantti Näppi ei voinut enää puuttua tähän saattojoukkoon, sillä juna kulki jo täydellä höyryllä eteenpäin.
Siinä minä näin hänet viimeisen kerran junan portailla, käsi päähineessä ja kasvoilla nuo niin tutut suuttumuksen ja tyytymättömyyden merkit.
Hän oli ladattu, mutta purkausta emme enää nähneet.
Marssimme takaisin kasarmille, märkinä, kuraista tietä.
Kuulin toverieni vielä ajattelevan ääneensä luutnantti Näpistä ja saattomatkasta.
Mutta minä kävelin alakuloisissa mietteissä.
Ikuinen ero, viimeiset hetket herättävät aina alakuloisen tunnelman.
Olinko minä sittenkin pitänyt luutnantti Näpistä?
Hänestä ei kyllä hakemallakaan löytänyt hyviä puolia.
Hänessä ei ollut hituistakaan selkärankaa, oikeudenmukaisuutta.
Mutta hän oli kuitenkin tehnyt ystävyytemme aikana palvelukseni helpoksi.
Hän oli kuitenkin kansasta lähtenyt ja menestynyt mies.
Hän oli ollut suutari ja tehnyt kiivaudessaan tapon ja joutunut linnaan.
Hän ei silloinkaan ollut mikään nuori mies, mutta kuitenkin hänessä oli joustavuutta kimmotakseen ylös alennuksestaan.
Sittemmin hän oli itse tappanut monta miestä ja tapattanut vielä useampia muilla.
Mutta häntä nimitettiin nyt upseeriksi eikä vangiksi.
Hänellä oli kaunis puku ja kimmeltävät napit ja muiden neulomat saappaat ja tyydyttävä palkka.
Tuo entinen pikipeukalo oli nyt niin pitkällä, että hän voi puhua systeemistä ja moraalista ja osoittaa monille ja monella muotoa herruuttaan.
Mietiskelin yhteiskunnan monihaaraisia seikkoja, kun kuljimme kohti kasarmia.
Sade painui sarkamantteleihimme kuin sieneen, ja raskaat saappaat litisivät tien lietteessä.
Risto oli saapumassa kortteeriinsa laitakaupungille ja näki siellä pihahuoneen seinänvieressä makaavan miehen.
Makaaja oli kookas mies, varsinkin sääriä oli kokonainen ojelmus.
Hän makasi selällään ja nukkui juopuneen unta: kurkku örähteli ja sormet koukistelivat nyrkkiin ja suupielissä aterioisivat kärpäset.
Se oli Koipi, hänen työ- ja asukkitoverinsa.
Miehellä oli virallinenkin nimi, mutta ruumiillisten ominaisuuksiensa vuoksi häntä sanottiin tavallisesti Koiveksi.
Päivä oli kesäinen sunnuntai, ja aurinko paistoi yli kattojen nukkuvaan mieheen.
Kärpäset hänen suupielissään liikahtelivat.
Koiven koivet eivät kestä olla rahamiehenä.
Onkohan tuolla enää mitään jälellä tilistään?
Samassa Riston jäsenet värähtivät ja hänen aivojensa erittämät ajatukset ikäänkuin muuttuivat äänenpainoltaan, kuten siellä sielun mustassa kuilussa puhuisi nyt toinen olento.
Risto otti jo askelen, mutta pysähtyi jälleen.
Pistä vaikka talteen, etteivät vielä varasta nukkuvalta, kaveriltasi...
Risto kumartui ja pisti hiljaa kätensä nukkujan poveen ja veti sieltä lompakon.
Siellä oli yksi ainoa seteli, suurin valtakunnan rahoista.
Juopuneen avoimen suun seuduilla horisi pari kärpästä.
Nukkuvan miehen lompakko pujahti Riston omaan poveen ja hän astui nopeasti portista esikaupungin hiljaiselle kadulle, jota käveli kiireesti eteenpäin.
Ei edes Koipi itse tiedä toinnuttuaan, ovatko rahat varastetut vaiko muuten huvenneet.
Kun tointuu, niin imee uutta viinaa sisäänsä niin kauan kuin on lanttikaan jälellä.
Hän perustaa perheen ja auttaa vanhempiaan, jotka asuvat kaukana maalla.
Risto tietää, etteivät he apua tarvitse.
Hänen isänsä on vielä luja ukko kuin pukinsarvi.
Hän on pieni varaskin: sissittää maantuotteita pienissä erissä, heinää, viljaa, perunoita ja puita ja elää kyllä.
Osaksi tämän nimenkin vuoksi hän oli lähtenyt sieltä, tienaamaan rahaa ja miehistymään.
Ja nyt hän kävelee kadulla toverinsa lompakko taskussaan ja kuuntelee sisäisiä ääniään.
- Mutta hiiren poikana sinä silti pysyit, vaikka tänne tulit.
Sallimus ei salli, että näillä rahoilla olisi menestystä.
Nämä äänet vaikuttavat ikäänkuin suoraan Riston jäseniin.
Hän kääntyy ja tulee jälleen kortteerinsa pihaan.
Risto pistää lompakon hänen taskuunsa ja kääntyy pois.
Ja hyvä työ se olisi ollut Koipeakin kohtaan: moni synti olisi siltä jäänyt tekemättä.
Aamulla olisi jo ollut lähtö terveelliseen työhön.
Ja Risto olisi käyttänyt rahat parempiin asioihin.
Aivan kuin huomaamattaan hän jälleen palasi, kumartui ja käveli pian kadulle Koiven lompakko povellaan.
Mutta hänen sisässään puhuivat taasenkin äskeiset äänet, saman sisältöisinä, vaikkakin eri kääntein.
Katumus ja pelko ja oikeuden noudatus voittivat jälleen hetkeksi.
Vielä kerran hän kumartui nukkujan ylitse.
Lompakko oli jälleen hänen kourassaan ja silmät vilkaisivat epäilevinä ympäristöön.
Päätös tähän täytyy tulla, tällaiseen huopailemiseen.
Hän pisti lompakon jälleen ylen hitain liikkein juopuneen taskuun ja tarttui tätä sitten äkkiä kaulukseen, aivan vihan vimmassa ja kiskoi hänet pystyyn.
- Siellähän se Koipi taasen makasi ja sillä saattaa olla rahojakin.
Oli onni, että satuin minä löytämään, eikä joku muu mies, joka olisi voinut koettaa onko kaverin povi lämmin...
Risto tuntee itsensä aivan iloiseksi, kuten jostakin vapautuneeksi ja rauhan saaneeksi.
- Mieshän sitä sinä olet, mutta entä tuo Koipi riepu...
- Oikea mies se on kaverikin, jos hän nyt ryyppääkin.
Koko sunnuntaipäivän tuntee Risto itsensä ikäänkuin voiton saavuttaneeksi, iloitsevaksi.
Varsinkin illalla, kun hän kävelee hämyisessä puistossa tytön kanssa.
Aamulla on Koipi selvä, mutta töihin hän ei suinkaan lähde: onhan hänellä vielä valtakunnan isoin seteliraha taskussaan.
Hän tarjoaa Ristolle ryyppyjä palkinnoksi, kun on kuullut, että tämä on tuonut hänet eilen seinien suojaan seteleineen.
Mutta Risto on siinä suhteessa varma mies: hän inhoaa viinaa.
- Minkäpä minä sitten sille teen, kun sinä olet niin siisti mies, sanoo Koipi.
Hän lähtee kuluttelemaan rahaansa, mutta Risto menee töihin.
Sitten kuluu loppuun se päivä ja yö ja toinenkin päivä.
Illalla töistä palatessaan tapaa Risto Koiven sängyssä makaamassa.
Hän sanoi elämän olevan etovaa ja kupariseppien töissä ja pyysi Ristolta lainaksi jotakin markkaa parannusryyppyihin, että tointuisi elämään ja töihinkin.
En kai minä niitä kaikkia ole juoda kerinnyt.
Mitäpä on ihmisellä muutakaan neuvoa tässä armottomassa maailmassa: kumarra pääsi.
Olisitpa ottanut ne niin olisivat asiat paremmin tuollakin miehellä: ei olisi kipua ruumiissa.
Ja loput rahoista sai ehkä joku irstas portto, ja hänen tyttönsä, joka odottaa kotia, saa yhäkin odottaa...
Hänen aivoistaan kehrääntyi ajatus: ei olisi ollut synti, vaan ylhäältä viitottu teko asiain parhain päin järjestämiseksi.
Mutta hän oli hullu, paksupää joka noudatti vanhoja kaavoja...
Siitä pitäen Risto alkoi tuntea hämärää vastenmielisyyttä työ- ja asuintoveriaan kohtaan, jopa suorastaan vihata häntä, miestä, joka sillä tavoin pani menemään kauniin rahan.
Ristossa eli jo puolittain luulo, että se raha oli ollut oikeastaan hänen, ainakin sallimus oli sitä ollut jo hänelle ojentamassa.
Hänelle tuli tuiki tukalaksi sietää Koipea näkyvissään.
Hän alkoi kohdella tätä ynseästi ja pilkkailla monella muotoa.
Pitkäkoipinen mies oli luonnostaan hyväntahtoinen, mutta hän tunsi kuitenkin vihan ja pilkan.
Hänellä ei ole sanantaitoa, ja siksi hän tavallisesti kuuntelee äänettömänä Riston rienaavia puheita.
- Puhut, kun tiedät, etten viitsi sinua kourin opettaa...
Vaikka sinulla on kokoa, ei sinulla silti voimaa ole.
Miehet nauroivat ja kehoittivat heitä kokeilemaan, kumpi käsipuheessa pärjää.
Oikeastaan ei uskottu Riston siihen uskaltautuvan, koska hän oli kooltaan aivan pieni Koiven rinnalla.
Mutta liha hänen jäsenissään oli elävää lihaa, nopsaa ja liikkuvaa ja lisäksi tiesi hän taitavansa muutamia painiotteita.
He kävivät kiinni toisiinsa ja voimantempuissa taitamaton Koipi tuli heti heitetyksi äkkitempulla tantereeseen.
Hän yritti uudestaan, nyt jo vihanväessä.
Mutta pian hän jälleen tapasi itsensä selällään maasta, lennettyään sinne huimassa kaaressa.
Hän kaatui omaa väkevyyttään: Risto vain ohjaili hänen rynnistystään.
- En ole tottunut tähän painihommaan, sanoi hän.
- Elä puhukaan enää mitään, kun noilta jaloilta kaadut.
Ei se ainakaan Luojan syy ole, ivaili mestarikin.
Tässä tilaisuudessa Koipi kypsyi suureen vihaan Ristoa kohtaan.
Tämä oli ollut liian häpeällinen lankeemus, joka oli jotenkin kostettava.
Hän oli luonnostaan yksinkertainen mies.
Hänen ainoat harrastuksensa olivat työnteko ja viinanjuonti.
Muu ei juolahda hänen mieleensäkään kuin kostaa laatunaan: saada Risto tunnustamaan, että voimaa sitä on toisellakin.
Koipi menee painitemppuja taitavan miehen luo ja ottaa häneltä opetusta.
Jos nyt olisi jo minunkin vuoroni heittää.
Miehiä seisoo tälläkin kertaa heidän ympärillään.
Käy ilmi, että Koipi on todellakin tullut taitavammaksi.
Hän saa Ristosta hyvän otteen, rautaisen ja murtumattoman vangitsemisotteen, joka kiduttaa ja on särkemäisillään jäsenet.
Hävitti kauniin rahan ja hävittää vielä monet toiset ja nyt murtaa hänen jäsenensä...
Riston toinen käsi on vapaa ja siihen kopeutuu puukon pää, Koiven oman puukon pää.
Se nousee tupesta ja painuu äkkisurvaisulla päätä myöten Koiven rintaan.
Risto on mennyt tainnoksiin ponnistuksesta ja niskaansa ja toista käsivarttaan rasittavasta kivusta.
Kun hän tointuu, on paikalla jo kaksi ratsupoliisia, jotka kiinnittävät remmejä hänen ranteisiinsa.
Koipi makaa selällään, puukko rinnassaan.
Miehentappaja sinusta tuli, kun et tahtonut varastaa.
Sinun isäsikin on varas, pieni, vahingollinen kylähiiri, maankasvujen nakertaja.
Mutta sinä et totellut luonnon ääntä, ja se johti sinut turmioon, murhaan, kuritushuoneeseen...
Hän on lyhytkasvuinen mies ja roikahtelee ilmassa.
- Et sinä sittenkään ole hiiren poika...
Isäukon, kylähiiren, hampailla ei olisi koskaan näitä töitä tehty.
Kuten erämaassa pirunpelto, aukeni tori pienessä kaupungissa.
Perin huolimattomasti ovat harmaat nupukivet, joiden raoissa elää joku kitulias ruohonkorsi, sijoitetut vierekkäin.
Jos et kävele varovaisesti, saattaa kenkäsi korko tahi jalkasi nilkkaluu nuljahtaa sijoiltaan.
Mitä hedelmää voisi löytää tältä harmaalta, lohduttomalta vainiolta?
Ihmeellisen, oudon maailman löysi sieltä nuori Jakke jonakin syksyisenä, sadesumeana iltana, katulyhtyjen katsellessa märkyyden kutomista pyhimyskehistä.
Likaisenvalkeana kohosi torilla suuri sirkusteltta ja sateisen illan tummuuteen kaikui sen edustalta ihmeellinen melu.
Käsihanuri remusi, pillipiipari puhalsi posket paisuneina, kilkkaraudat helisivät, vaskinen aisakello moikui.
Ja korkealla lavalla teltan edustalla kiipeili ihmisiä taruisen koreina kuten enkelit, sinisinä, punaisina ja kullanvälkkävinä.
Suuren teltan katossa sipisi ja kuiskaili sade kaikuvien ilonrähähdysten lomassa.
Ja täällä aukeni nuorelle Jakelle kuten taivaan piiri.
Hän imi sieluunsa kuluttavan, suuren pyrkimyksen: hänen on joskus päästävä tuohon ihmeelliseen, suruttomaan maailmaan...
Hupainen, suruton Pelle on hän oleva tahi tuo korea ilveilijäpoika, marakatin puvussa, haukkanokkainen, virnistävä, ylettömän vikkelä poika.
Tahi olisiko hän väkevä mies, joka vääntelee nauloja ja hevosenkenkiä, jota raskaat ja ruosteiset kahleet ja kaularaudat eivät pidätä...
Vai puuhailisiko hän kummallisten, viisaitten eläinten parissa...
Niin istui nuori Jakke sirkusteltassa silmät loistaen ja posket hohtaen, sydän väristen tukehduttavan täynnä tunteita.
Meni joku päivä ja kivinen tori oli syksyisessä säässä yhtä autiona ja paljaana, hedelmättömänä, kuten ennenkin, kuten pirunpelto erämaassa.
Mutta nuori Jakke oli jo saanut sieltä sadon, korjannut sydämensä laareihin täysiä, itäviä tähkäpäitä.
Meni vuosia ja nuoren Jakenkin oli ryhdyttävä töihin, leipätöihin.
Mutta jonakin syksyisenä päivänä ilmestyi taasen likaisenvalkea, iloinen sirkusteltta kaupungintorin nupulaisille kiville.
Sinne oudon ihmeelliseen, suruttomaan maailmaan oli hän siis lopultakin päässyt, kuten viimein tulee päämääräänsä ihminen, joka on sitkeä astumaan.
Mutta ei hän ollut enää niin vallan nuori, ei niin silmiltä kirkas, eikä niin nuollun puhdas sisältä ja päältä, kuten joitakin vuosia sitten, kun suuret pyrkimykset itivät hänessä.
Jaken, nauravan ilveilijän mielikin oli kevyt ja iloinen, kun hän tuli kotikaupunkiinsa sirkuksensa mukana.
Tosin oli mielensä kerennyt välillä jo tummua ja myrtyäkin, kun ei sirkuksen taruinen maailmakaan ollut niin iloista ja surutonta, kuin sen oli kuvitellut.
Kun se olikin vain leipäpalan pyydyksiä, aherrusta.
Mutta nyt hän oli mieleltään oudon kevyt ja iloinen saapuessaan kotikaupunkiinsa.
Näkee siellä joku tuttukin: tämmöinen on Jakesta tullut, ovela, suruton poika, joka ei itke tämän maailman turhuuksia...
Ilta laskeutui pienen kaupungin ylle, märkä syksyinen ilta.
Posetiivi soi teltan edustalla, kilkkaraudat helisivät ja vahvakeuhkoinen mies huusi, minkä kaula kesti: - Nyt, nyt!
Hiljainen, iltainen sade sipisi ja kuiskaili telttakankaassa, kuten kerrankin vuosia sitten.
Voimamiehet, voimistelijat, iloiset ilveilijät ja hupaiset Pellet alkoivat esityksensä.
Jakkekin astui vuorollaan marakatin puvussaan kiiltävin, kilisevin koruin sahajauhokehään.
Ja hän tunsi rinnassaan lapsellisen riemun ja aloitti notkeasti ilveensä, joiden piti saada ihmiset unhoittamaan muu ja nauramaan lapsellisesta mielihyvästä.
Mutta silloin näki hän Pirjetan, pienen ja tumman tyttölapsen, kasvintoverinsa, jonka hän oli jo melkein unhoittanut maailmanrannan polulla.
Mutta nyt hän näki ja muisti: Pirjetta, samettisilmin, kiehkuraisin hiuksin!
Lapsellinen riemu pakeni ja sydämensä oli tulvillaan tuskaa ja hätäännystä.
Hän tunsi, että esityksensä kävi kömpelösti, naurun irvistys tapahtui kuin rautanaamarilla, ääni oli ontto.
Ei hän ollut kuten taivaanlintu, joka laulaa ja pelehtii vapaudessaan omaksi ilokseen.
Kuten pensaitten räähkälintu hän rääkkyen juoksi varisevien jyvien ja rähmivien itikoitten perässä...
Miksi oli hän unhoittanut Pirjetan, melkein?
Miksi oli Pirjetta täällä, ja miksi oli Jakke nähnyt hänet sinne penkilleen?
Miksi tulvivat hänen mieleensä läkähdyttävät tunnelmat, kuten valtaisa, tahmainen, nuoleva kieli?
Eikö hän ollut iloinen ilveilijä, suruton Pelle?
Kuului sateen kuiske telttakangasta vasten.
Nyt oli Jaken hypättävä pöydälle pinotuille jakkaroille, kierrettävä jäsenensä merkilliseen mykkyrään ja irvistettävä koipiensa välistä kurkistavalla naamallaan.
Jakkarat sortuivat kasaan ja ilveilijä putosi vasten pöydän syrjää ja makasi sitten sahajauhoisella permannolla kuten kuollut.
Suusta ja sieraimista tuli verta, johon oli takertunut sahajauhoja.
Sairashuoneen valkoisten lakanoitten välissä tuli Jakke tajuihinsa ja mietti kuumeisin aivoin.
Miksi hän oli unhoittanut Pirjetan, melkein?
Ja miksi hän sitten näki hänet samettisin silmin, kiharaisin hiuksin?
Miksi läkähdyttävät tunnelmat vahasivat hänet kuten tahmainen, ilkeä, nuoleskeleva kieli?
Miksi kaikki sattui murheellisesti iloiselle ilveilijälle?
Hän kumartui pöydän yli ja huitaisi kädellään.
- Vanhamaa, uskotko, synnyinmaa on aina mielessäni, vaikka olen tällainen, vaikka olen ollut täällä kauan, kauan, niin kirotun kauan.
Hän toisteli sanojaan ja painosteli niitä tarpeettoman pontevasti.
- Niin, vanhamaa väikkyy mielessäni kauniina, se synkeä, metsäinen maa, rämeet ja nevat.
Ja kuitenkin olen kärsinyt siellä vain vaivaa, synkkyyttä ja epäilyksiä.
Muistot synnyinmaasta, ne ikäänkuin lämmittävät, hohtelevat sieluuni tuollakin kaivoksessa, syvällä, tunkkaisessa pimeydessä, missä kaivoslamput lepattelevat...
Ne viihdyttävät minua ja samalla ne kuitenkin riuduttavat, hiuduttavat, kuten suolanraetta vesilasissa.
Ja siitä tulee elonneste katkeraksi, äitelöiväksi...
Vanhaanmaahan minä en enää koskaan palaa.
Epäilemättä minä kuolenkin tänne kaivoksien pimeyteen.
Kuolema minua peloittaa, vaikka minä kärsin tästä elämästä.
Kun kuolet, olet taidoton möhkäle, ajatukset eivät kulje enää aivoissasi...
Ja mikä odottanee siellä: henki harhailee turvattomana, orpona, kun se on häädetty asunnostaan, vaikka kurjastakin...
Mutta pian minä en sentään kuole, aivan äkkiä, toivottavasti.
Kolmella lääkärillä olen tutkituttanut itseni, sydämeni.
Mutta kukapa tietää vaikka jo huomenna putoaa kivi niskaani tuolla kaivoksessa...
Ja vaikka ei huomennakaan, niin joka tapauksessa joskus.
Saatatpa sanoa, että miksi en sitten palaa vanhaan maahan, kun sitä muistelen, kaipaan.
Ei ainakaan silloin kivi tipahtaisi niskaan kaivannon katosta.
Kuitenkin on jokin esteenä, mikä lienee...
Ei se ainakaan ole tuo suolavesilätäkkö, valtameri.
Se on se toinen, elonneste, suolaisenhiutuva, karvasteleva ja katkera...
Minä selitän, miten olen tänne sortunut, muistelemaan riuduttavassa ikävässä synnyinmaata.
Jostakusta voi tuntua, ettei mikään olisi minua estänyt askartelemasta leivän eteen synnyinmaan pinnalla.
Joku toinen, kuten sinä, voi sanoa, että esteenä on sairas veri...
Minä luulen, että kaikki tämä, elämäni onnettomuus juontaa juurensa eräästä tapauksesta, jonkun mielestä mitättömästä.
Sinä sanot, että kyllähän sairas veri, syitä löytää; paljonko se tarvitsee liikettä joutuakseen levottomaksi...
Kotini oli öhynlainen talo, Ranta nimeltään.
Niitä lienee sen nimisiä montakin siellä vanhanmaan virtojen varsilla, jotka hyömistävät mereen mustina ja väkevinä.
Suvannoissa välkkyy niiden pinta, ruohot seisovat niiden rannoilla, mutta koskissa käy kohu, vesi ryöppyää kivien lomitse...
No niin, minä olin Rannan veljeksistä nuorin.
Olin vielä pieni, kuljin kouluteitä laukku seljässä.
Aurinko paistoi sinestä, jota kurkien matkakiilat halkoivat.
Ne menivät etelän maille äännellen oudosti ja kumeasti.
Lehmät söivät vihreitten ketojen äpäreitä.
Metsissä kellastuivat ja kävivät ruosteeseen lehtipuut ja puitten juurilla hohtelivat punaiset marjat.
Maantiellä rytisivät markkinoille ajavan miehen rattaat...
Minä palasin koulusta ja kuulin silloin mainittavan, että Rannan-Mikkoa tuotiin ruununkyydillä kotikylään.
Tämä Mikko oli veljeni, jota en ollut koskaan nähnyt, tuskin kuullut puhuttavan, sillä Rannassa, kotitalossani, ei hänen nimeään koskaan mainittu.
Hän oli lähtenyt Perä-Pohjolaan jätkäksi silloin kun olin vielä ylen pieni.
Epäilemättä hän oli joutunut epäsopuun vanhempaini kanssa.
Sillä heissähän oli sairasta verta, kaikissa sukulaisissani.
He olivat ylpeitä tai muita, tyhmän ylpeitä.
Mikko, Rannantalon poika, oli siis Perä-Pohjolassa jätkänä, eikä hänen nimeään sen koommin Rannassa mainittu.
Ja nyt häntä tuotiin ruununkyydillä kotipuoleen, en tiedä miksi, vankivyöräriin.
Kukaan meidän suvustamme ei mennyt häntä katsomaan, mutta minä menin.
Halusin nähdä velimieheni, josta olin joskus vieraitten ihmisten kuullut puhuvan.
Menin siis lossipaikkaan, josta hänet kuljetettiin ylitse.
Suvanto väreili sinisenä syksyn auringossa, sinkkiköysi soi ja lautta lipui lähemmä.
Hän sanoi minulle: - Siinähän on nuorin Rannan-veljeksiä, koska on nenässä sama solmu...
Sitten hän antoi minulle markan, että saisin ostaa jotakin makeaa.
Ostin sillä kaksikymmentä korvapuustia ja söin koulutoverini kanssa minkä jaksoin.
Kun äitini sai kuulla mistä ne olivat oikein alkuisin, antoi hän minulle selkään.
Ja koskaan ennen ei hän ollut minua kurittanut.
Nyt tuli tämä kaikki siitä, että olin tuonut hänelle nisuleipää, joka oli ostettu hänen jätkäpoikansa rahalla.
Minut valtasi silloin hirmuinen ahdistus ja hätä: mihin, mihin minä nyt menen...
Sillä kotoa minä aioin pois, johonkin...
Mutta kova oli silloin hätä ja arvet siitä jäivät iäksi.
Monesti olen miettinyt, että juuri siksi olen joutunut tälle jälelle, vieraalle mantereellekin.
Minä harhailin silloin koleana iltana joenpartaalla.
Itseni minä aioin hukuttaa, mutta vesi näytti niin mustalta ja kylmältä.
Eikä se uskallus ole tainnut pahoin lisääntyä iän mukanakaan...
Hautuumaalle, kirkon viereen, minä sitten nukahdin suruuni.
Yöllä heräsin ja palelin sydänjuuriani myöten.
Yö oli musta, tuuli pärrytti irtonaista lautaa kirkon katossa.
Ja sitten näin minä lyhdyn tulien vilkkuvan.
Kiersin kaukaa sivuitse kotiin ja hiivin vuoteeseen.
Viimein etsijät palasivat ja näkivät minun olevan vuoteessa.
Lyökää nyt, perkeleet - ajattelin, pieni poikaparka.
Mutta minua ei lyöty, eikä siitä tapauksesta enää mitään puhuttu.
Mutta siitä pitäen haudoin minä mielessäni salaisia, synkkiä aatoksia.
Kotoa minä aioin pois niin pian kuin suinkin, kuten Mikko veljenikin.
Mutta minä olin poikanen vielä: mihinpä mennä...
Jo silloin mietin usein, kuinka monenlainen saattaa olla ihmisluonto.
Oli esimerkiksi minulla toveri, Kärki-Asko, joka sai selkäänsä melkein joka Jumalan päivä.
Kerrankin näin, kuinka äitinsä, hirmuakka, pieksi häntä niin, että veri kihosi paidan päälle.
Ja kuitenkin poika jonkin minuutin mentyä hihkui ilosta ja hyppi tasakäpälässä kuten harakka.
Ja minuun oli yksi piiskaus ottanut niin kovin, että tuskin vuotten mentyäkään voin hihkua ja hyppiä.
Mutta mikäpä tietää, mitä Kärki-Askokin piteli sydämessään...
Lakkikin on kai tuolla romujeni joukossa.
Niin, itse minä hommasin itseni kouluun.
Etupäässä siksi, että halusin pois Rannasta.
Pappi antoi minulle ensin opetusta ruotsinkielessä ja niin pääsin sitten toiselle luokalle.
Mihinkään aineeseen ei minulla ollut erikoista taipumusta.
Mutta koulussakin oli minun paha olla, paha ja katkera.
Leena, sisareni, laittoi minulle vaatteita.
Mutta muutakin tarvitaan: ruokaa ja rahaa ja niitä ei sisareni, joka minua puolusti, saanut heittämään kuin hyvin niukasti ja pihistäen talosta.
Puoliväkisin kävin minä koulua, ja mieleni mustui yhä ja kävi katkeraksi.
Niin pääsin siis ylioppilaaksi ja iloitsin.
Katkeruuteni suli kuten jääpuras heinäkuussa.
Yhä piti saada varoja: aioin lukea lakitiedettä, tuomariksi.
Eihän sinusta tule miestä tekemälläkään.
Olinhan jo aikuinen mies: miksi siis anella Rannassa leipää...
Sain eräältä koulutoveriltani rahaa lainaksi ja tulin ylitse tämän suolaisen lätäkön.
Rannasta meni toinen poika joron jälille kuten Mikko ennen.
Lienevät miettineet, että hukkaan meni siinä miehessä raha ja oppi.
Isäukkohan oli toivonut minusta suuria, voiman miestä, samanlaista kuin veljensä, minun setämieheni Iikka-seppä, minuun kun kasvoi vahvasti lihaa ja luuta.
Kerran minä näin, kuinka tämä seppä nosteli tervatynnyreitä uurteista kärryille.
Olin pieni silloin enkä ymmärtänyt, mitä merkitsee olla voiman mies, riski.
Isäukko ymmärsi ja toivoi, mutta pettyi toiveissaan.
Minä jouduin koulutielle ja sitten vieraalle maalle.
Maksoin velkani koulutoverilleni kuten mies.
Yritin elää pään ja suun ilveellä, kun kerran olin kouluja käynyt, mutta tulin viimeinkin näihin kaivoksiin.
Kuulithan, kuulit kuinka minulle on käynyt, mutta et silti ymmärrä sen paremmin, miksi olen täällä ja täällä pysyn.
Sinä pudistat vain päätäsi: sairas veri...
Olen yhtä ylpeä kuin koko muukin sukuni.
Vieraan maan povessa, tunkkaisessa pimeydessä, kaivelen kiviä, maistelen viinaa ja riudun ikävään.
Ja synnyinmaan muistot nousevat sielussani ympärillään satuinen rome.
Elokuinen aurinko paistoi einepäivän korkeudesta, joku sääski hörisi, pienet hytteet himoitsivat verta harmaan vaippansa sisässä.
Omituinen matkue lähestyi sitä tänä elokuisena aamuna: kaksi miestä, kaksi jätkää.
Harmaa köydenpätkä oli sitaistu siansilmukalle toisen kaulaan ja toinen talutteli häntä siitä eteenpäin.
He saapuivat talon luo ja astuivat pihamaalle.
Hämmästyneitä, uteliaita kasvoja pilkisteli talon akkunaruuduista.
Mutta nuoran toisesta päästä pitelevä mies vain ärjäisi, iski köyden latvalla määkyjää pakaroille ja kiskaisi hänet liikkeelle.
Niin he astuivat kohti pirttiä, talutettava vastahakoisena, oudosti hymyillen, hampaat välkkyen irvistyksessä.
Epäilemättä erämaitten murhenäytelmä: hullu mies ja hänen kuljettajansa...
Toinen hellitti köyden pään ja toinen kilmusi samassa uunille ja mulisteli sieltä suurin, juhmukulmien alta pelottavasti loistavin silmin.
Sikermät väistyivät pelokkaasti peräloukkoon, nuorimmat tarrautuen äitinsä helmuksiin, ja isäntä hellitti piipun leuoiltaan ja katsoi kysyvästi toiseen jätkään.
Mutta eivät ne hankkeet ole menneet häävisti.
Häätyi lähteä kuljettamaan sitä etelään hoitoa saamaan.
Pitkiä taipaleita on jo kuljettu ja siihen ovat menneet viimeiset enkkelit.
Niin, että nyt ollaan sillä jälellä, että kuljetaan hyviä ihmisiä myöten, anellaan aina leipäpalaa.
Ruoatta ei pärjää hullukaan, eikä hullujen kuljettaja...
No, onhan ihmisillä sääliä onnettomia kohtaan.
Kukapa nälkäisen ja hullun laittaisi taipaleelle hoivaamatta.
Iskettiin siis savivatiin puurontähdettä padanpohjasta ja upotettiin keskelle voimöykky, tuotiin vielä pöytään ohraleipää ja keitettyä kalaa.
Sitten hullun kuljettaja meni ja tempasi köytensä päästä, niin että hupsu kolisten tuli alas uunin rappusia.
He istuivat syömään, ja kyllä heihin ruoka upposikin.
Siinä sivussa kuljettaja jutteli isännän kanssa, mutta hupsu vain puri kuin murhamies ja teki omia eleitään.
Pisti käden kainaloonsa ja pudisteli sitten jotakin lattialle hyppysistään.
- Aina vähän, vastasi hupsu, joka ei tähän saakka ollut sanonut sanaakaan.
Joskus, hyvinä vuosina, niitä saa kourallisen kainalostaan kertakahmaisulla.
- Kieltäisi sitä tuosta, kun se karistelee syöpäläisiään lattialle, sanoi jo emäntä.
Mutta pöydän pinnalla, jolta matkamiehet söivät, juoksenteli russakoita, ruskeina ja lihavina.
Ikäänkuin vastaukseksi emännän huomautukseen nappasi hupsu näitä eläviä hyppysiinsä ja väkevällä liikkeellä kuljetti niitä suuhunsa.
Paljon mahdollista, että ne menivät ohi suunkin ja putosivat permannolle.
Liike oli niin hullunvilkas, ettei siitä saanut täyttä selkoa.
Talonväki kävi umpimielisen ja vähäpuheisen näköiseksi.
- Kyllä se on surkeaa, kun äly menee ihmiseltä.
Hupsu kapusi heti uunille, köydenpätkä heiluen kaulassa, harrin pyrstö vielä suupielessä.
- Pitäisihän sitä malttaa elää ilman savuja, kun näin anellen kulkee, mutta kun siihen on pienestä pahasta tottunut.
Onhan hupina ja sääskisavuna tuon hupsun kanssa tuolla taipaleilla.
Isäntä luovutti rouheita ja jätkät hankkivat lähtöön.
Hupsu aikoi jäädä vain uunille, mutta toinen kiskoi hänet alas ja iski köyden latvalla pakaroille.
Sitten hän kiitteli kestityksestä, ja niin he lähtivät.
Talon väki katsoi ikkunasta, kuinka he katosivat pitkin polkua vesakon peittoon.
- On se ihminen silloin jo huonolla jäljellä, arveli emäntä, kun täytyy toisen köydestä talutella aivan kuin sonnia.
- Pirun takiako sinä iskit köydelläsi niin lujasti persauksille!
- Minkä vuoksi sinä sitten söit eli olit syövinäsi niitä russakoita!
Minua iletti ja häätyi heittää syönti kesken.
Täydestä se kävisi vähempikin hulluileminen.
Minä niitä ennen ruotipoikana söin kourallisia, viidelläpennillä kappaleen, kun viisaat syöttivät.
Hupsu otti silmukan kaulastaan, pisti köyden taskuunsa, ja sitten he kierittivät sätkän, puhaltelivat savuja ja astuivat eteenpäin.
- Kyllä sinä sentään aina konstit keksit.
On se tämä kulku paljon jalompaa, ruokaisempaa ja vapaampaa kuin muuten olisi.
- Joo, kehaisi toinen, minä kun en ole lähtenyt aapeen koulusta, enkä ole ensikertaa nappiteikalla.
Minä olen ollut jo monessa mutkassa tämän maailman liemessä.
Monesti on partaveitsi ollut kurkun päällä.
Tässä kolmisen vuotta takaperinkin, kun sain sen puukon piston hartioihini, oli minulla kova edessä.
Minä pääsin kyllä haavureista ja ensivaivoista selvällä Suomen rahalla.
Kun olin vähän ennen syysuitossa marakatin kupeella lyönyt koko tukkisakin kylmäksi korttipelissä.
Mutta ne markat menivät ja yhä oli käsi niin jäykkä ja hartiat niin hellät, ettei mielimistäkään isompiin liikkeisiin.
Mutta minä olen kaino köyhä, enkä ole ensimmäisenä apua ronkkumassa.
Annoin parransängen rehoittaa leuassani, sain muutamalta rengiltä pitkän sarkatakin ja aloin pitää saarnoja kylillä, tietenkin ennestään oudoilla kylillä.
Talvi kului niin, ettei paremmin koskaan, ja puukonhaava hartioissani parani.
Minä saarnasin ja veisasin ja akat itkivät.
Vähällä piti, etten jäänyt saamamieheksi ainaiseksi, mutta kun kesä tuli ja haavani parani, niin tuntui olo yksitoikkoiselta.
Mutta milloin tahansa voisin heittäytyä uskonmieheksi.
Ja kuten todistaakseen taitonsa, jätkä alkoi veisata.
Paidan rakosessa pilkoittava ruskea karvainen rinta kumahteli kuten ontto honka.
- Voi, katumatoin maailma, voi, synniltä syöty raato...
- Niin, kyllähän sinä, kaveri, olet osaava, pääntaitava mies, mutta ei sinun sentään tarvitsisi taloissakaan kovin hulluilla.
Päänvialla ei pitäisi pahasti leikitellä.
Oikea mies ei tule hulluksi, vaikka päätä porossa keittäisi.
Päähän ei hänellä tosin tauti ole koskaan tullut, mutta muualle ruumiiseen.
Mutta kun mies pääsi ulos, hän ryypätä karautti heti pullon tyhjäksi.
Kävi ilmi, että mies oli maannut pari vuorokautta tiedottomana tämän maailman toilauksista.
Mutta noussut oli siitä viimeinkin ja ollut terve kuin sonni.
Mutta ne inisivät ja vainosivat sittenkin, ja toinen jätkä kiroili hupsuutta, joka on tuonut heidät tänne korpiin pirujen kiusattavaksi.
Kun täältä kerran pois pääsee, niin päivä näreen kiertäisi, ennenkuin hän toisi tänne toistamiseen luitaan.
Ja niitä he olivat koettaneetkin, paitsi Norjan merta.
He olivat seisoneet vain Vuoreijan rannassa ja vettä oli näyttänyt olevan liian viljavasti, kalanmaksan katku oli ollut liian äitelä.
Toinen oli sanonut, että kyllä siinä on ylen laaja lätäkkö meille.
Siinä jos putoat puulta, niin et potki enää ruohoon.
Olivat olleet Ivalossa, Kultalassa, mutta kultaa ei ollut tullut.
Olivat loppuneet varat, eikä ollut työnansioita.
Eikä näyttänyt olevan muuta keinoa matkustella eteläisimpiin seutuihin kuin kerjuu.
Mutta emäntää myöten kulkukin on tukalaa raavaille miehille, ehkäkin jätkän sielu ja tunteet lienevät lujasti parkitut kuten tammannahka.
Siinä saat kuulla jos jotakin, kun otaksutaan, että miehen tuolle kulkukeinolle saa vain laiskuus ja tyhmyys.
Mutta silloin oli toinen mies hoksannut: hulluus on parempi passi tälle matkalle.
Niinpä hän oli ottanut vanhan, puolilahon köydenpätkän veneestä Hyykäjässä.
Ja sitten oli matkattu pitkät taipaleet ohi Mirhaminpirtin ja Mirhamiseljänteen, poikki Kitisten latvojen Pakkasen taloihin, ohi Seurajärvien, Kiistalan ja Lankisen.
Jätkän hulluus oli menestynyt hyvin ja tuonut leipää.
Ja epäilemättä toisi, loppumatkoilla yhä paremmin.
Pian saavuttaisiin kirkonkylään, maantielle, jonka kupeessa on vauraita taloja.
Kyllin nukuttuaan heräsivät jätkät, kun päivä painui vitaisilleen; ilta oli sopuisen viileä ja vihamieliset sääsket inisivät itsepintaisina.
He kiersivät savukkeet ja astuivat iloisina naureskellen eteenpäin.
He kertoivat juttuja, kokemuksiaan jätkän monipolvisilla poluilla.
- Hei, hei, kaveri, otapa silmukka kaulaasi ja tule hulluksi, ennenkuin ihmiset näkevät.
Se tie johteli pitkin mustana hyömistävän joen varsia alas isoon kylään, missä valtion musta ruuna tuhkaisi raskaasti sieraimiinsa.
Hei, on silloin muukin konsti kulkea kuin tämä koipikonsti!
He antavat työtä, jos jäsenesi tuntuvat sitä kaipaavan.
Siellä voit pettää, jos äly riittää, tyhmiä ja alaikäisiä.
Saat heittää pois hullun muodon ja kaulastasi vanhan lahonneen köydenpätkän.
Joka sekin voi joskus olla elämänkeinojen tärkeä välikappale jätkän monipolvisella tiellä.
Ero ja kohtaaminen Rotanlumooja Kesäisen erakkomajani historiaa y.m.
Miten Krik toi kesän Auringon vertauskuva ilmestyy taloon Kukosta lisää Yhä kukosta.
Matti alkaa toimensa Vieraita ja juhlia Nyt jutellaan taas Matista!
"Ritari Matvei" Kauneuden tuokio, mitä enempää voisin vaatia?
Niin olet, kesäsaareni, suven alussa kuin rakas nainen, jonka näkee uudestaan pitkien aikojen jälkeen.
Mutta sytyn kyllä pian entiseen ihastukseen.
Vaikea on ero saattanut olla, syvästi tuskallinen.
Kävellään tuttua maantietä viimeistä kertaa, viimeisenä iltana.
Vaiti molemmat, ei uskalleta puhua: sehän vapauttaisi tuskan henget sydämen syvyydestä, jonne ne on kätketty, vangittu tai vangittava.
Katsellaan tien sivuille, ilmanrantojen kaukaisuuksiin, jotka alakuloisina himmenevät.
Kyynelien kimmallus hymyn ja ilakoivien hyvästelysanojen läpi.
Sitten vietetään kuukausia erossa, etäällä toisistamme.
Ainoana sykähtävänä ilona, ainakin minulle melkein ainoana aluksi, kirjeet, joita lentää välillämme kuin kirjekyyhkysiä.
Iltaruskojen sammuessa on ne piirretty, tähystellen kummallakin puolen kahdesta toisistaan kaukana olevasta ikkunasta yhteiseen hehkuvaan ja haikeasti sammuvaan ruskotukseen.
Ja sitten kohtaamme taas toisemme, kiivaasti sitä päivää odottaen.
Minkälainen kohtaus se saattoi olla minulle!
En tiedä, nauraako makeasti, ellei tapaus olisi niin katkerasti surettava.
Sellaista on hetken rakkaus, sellaista teki pelkkä muutamien kuukausien ero.
Enhän usko, että olisin koskaan kyllin vakavasti rakastanut.
Tuskin vilkaisemme toisiimme, niin näemme, ettemme tohdi toisiimme katsoa.
Emme ole kauniita kumpikaan, - anteeksi, ystäväni, näin tohdin sanoa, - Jumala paratkoon, eikä sitä minussa voi edes Jumala parantaa!
Astelemme rinnatusten eteenpäin kuin taivaan rankaisemat, me, jotka annoimme muka rakkauden sokaista silmämme.
Emmekä ymmärrä, miten lohduttaa toisiamme tässä pettymyksessä.
Taikalyhty syttyy, kaleidoskooppi pyörähtelee, näyttää aavistamattomat kuvionsa.
Ilotulitus järjestyy, raketit lentävät, - säkenet jo sinkoavat silmästä toiseen.
Alkaa uudestaan kauneimman jumalattaren taika...
Nyt vapaudumme, juttelemme, pyrimme toisiamme kohti.
Alamme jälleen palaa yhteisesti kuin ennenkin.
Niin myöskin kesäsaareni, Vanajan helmi, unohdettu, jätetty koko talveksi, sellaisena näen sinutkin uudestaan kevään tullen.
Joskus olen sinua muistellut poissa ollessani, etenkin syksyllä, hiljan erottuamme.
Muistellut myöskin kukkiasi, kielokenttiä, malvoja, ruusuja, niin, mitä luettelenkaan!
Ja, ah, ajatellut ennen kaikkea tummaista rauhantupaa, sen ebenpuun-värisiä orsia, yksinkertaista maalaistakkaa...
Muistellut kylyäni, jonka lavolta uimaan heittäytyminen maistuu ihanammalta kuin mikään sampanja...
Mutta sitten, talvemmalla nuo muistelut melkein jätin.
Jumalan kiitos, unohdan toki niin helposti, se on sittenkin suuri onneni.
Ja nyt tulin jälleen tänne, sinä saarelma, vanha rakastettu.
Jo sain taas kyllin seuraistunnoista, teattereista, juhlista, sen tuollaisista.
Mutta miltä maistuu kohtaus tämän talven jälkeen?
Ja kohtauksesta vanhan rakastetun kanssa koituu tietysti kauhea.
Tuttu laiva puskee vastaiseen, päin pohjatuulta, kohoaa kohti harmaita ilmanrantoja, lähteneenä maalaiskaupungista.
Se poikkeilee rantojen mutkissa, huvilain laiturit kyyhöttävät vielä veden alla tai ovat myrskyjen ja jäiden särkemät.
Kesäasumukset autiot, onhan vasta kevät.
Tuolla nyt vihdoin saareni, Vanajan pikku helmi...
Näyttää kuin kevättulvan harmaat aallot aikoisivat sen hukuttaa, nielaista poloisen riutan.
Punaiset rakennukset paistavat liian häpeämättä, arkisen räikeinä ja karkeina läpi metsän, joka ei ole kunnolleen lehdessä...
Annamme soutaa itsemme salmen poikki saunan rantaan.
Käyskelen tanhualle hieman sekaisin mielin...
Pihalla törröttävät syksyllä versomaan päässeet rikkaruohot korkeina.
Krassien lakastuneet lonkerot matelevat pitkin paasikäytäviä kuten surkeasti anellen...
Sinistä kamaria ja kesäistä työkammiota tuhrivat lukinseitit.
Aallot, realiteetti, ympärillä ärisevät, tuskin särkiä vielä verkkoon antanevat: saanevat pyydykset minusta nähden riippua ehkä kauniin kotvan talviteloillaan aitan laipiossa.
Mutta, kuinka lieneekään, siinä minun alkaa odottamatta käydä rakastettuani sääliksi.
Enhän ennättänyt kunnolleen edes pukeutua komeaan vihreääni.
Enkä pistää kukkia povelleni, orvokkeja, kieloja.
Odotetaan, Viikko menee ikävässä, mutta toinen jo rattoisammin.
Jo alkaa sähkömme taas virtailla, taikalyhty syttyy, kesän kaleidoskooppi näyttää ihmeelliset kuvansa...
Aurinko paistaa, omenapuut hersyvät täyteen punaisia nuppuja, pariin hurmaavan kauniita kuin japanilaisessa taulussa.
Haapalehto menettää pakkasenpureman värinsä, joka oli kuin syksyistä kelmeyttä.
Järventakaiset upeat vaarat hohtavat mahtavina, kohoilevat punansinisinä.
Muistan täällä paikkoja viime kesien ajoilta: mitä tuossa ja tuossa ihastelin, mitä siellä ja siellä rakastin.
Miten saareni kauneutta rakastaen ahertelin kirves tai saha kädessä, yhä sitä kaunistaakseni, kaunotartani.
Jo olemme jälleen toisiimme rakastuneita, niin: minä Vanajan helmeeni.
Ja mitäpä välittäisin toisen rakkaudesta, jos muka rakastan?
Ja yht'äkkiä ajattelen niinkuin keskikesillä ennen: - Kuinka hennon sinusta syksyllä erota, minä kiittämätön?
Muistan lukeneeni lapsena tarinan saksalaisesta rotanlumoojasta, der Rattenfänger, joka huilunsoitolla keräsi ympärilleen ja perästään juoksemaan tuhannet rotat.
Näen itseni tähystämässä ahnaasti kirjaan, silmät renkaina kummastuksesta ja hiukset pystyssä omituisesta inhosta.
Rotanlumooja pyydettiin avuksi kaupunkeihin, joissa rotat kihisivät maanvaivana.
Hän tuli, soitti ne kokoon, alkoi kävellä kuhiseva lauma kintereillään jokea kohti, saapui rantaan.
Astui venheeseen, rotat täyttivät aluksen.
Sitten antoi hän soitellen venheen solua keskelle virtaa.
Soitti ja soitti: rotat hyppäsivät jokeen, ne hukkuivat sinne kaikki!
Mutta rotanlumooja saattoi vihastuakin jollekin kaupungille, jolta ei saanut mielestään kunnollista kohtelua.
Silloin hän soitteli kaiken maailman rotat siihen kaupunkiin.
Rotanlumooja, der Rattenfänger, lieneekö hän viime talvena tai tänä keväänä käynyt halvassa töllissäni?
Oh, en usko, että minulla olisi erikoisia vihamiehiä, jotka haluaisivat minulle pahaa.
En luule kenelläkään olevan siihen ainakaan oikeutettua syytä.
Enhän ole yrittänyt lähimmäisilleni pahaa: ei löydy aatettakaan, jonka vuoksi enää innostuisin niin, että harjoittaisin väkivaltaa.
Jopa arvelen itseni liian voimattomaksikin tekemään kenellekään mitään kostoa ansaitsevaa.
Mistä syystä kerääntyivät inhoittavat rotat saastuttamaan armasta kesämajaani?
Ne ovat myllänneet siellä yhtä ja toista sekaisin.
- Mutta minäpä pidänkin enintään rottia itseään vihoitettuina ja kostonhaluisina.
Olenhan niitä hieman vainonnut, mikäli joku harva niitä silloin tällöin saarellani on näkynyt, joskaan en vainonnut oikein tosissani.
Mutta ehkäpä tämä rottien raivo on kostoa vanhemmista teoistani?
Aivan pikku poikana pyydin rottia oikein ammattinani, ansaiten 5 tai 10 penniä kappaleelta jokaisesta nakkiin narratusta häntyristä.
Mutta saattelinpa ne toki, noissa inhoittavasti rotalta ja ihralta löyhkävissä pyydyshäkeissä ensin hukutettuani, juhlallisesti hautaan.
Esiinnyin silloin jonkinmoisena rovastina: musta esiliina hartioilla, palvelustytöt takana kulkueena ehkä virsikirjat kädessä.
Virsi veisattiin, ja sitten istuttiin haudan partaalla turvepenkilläni, jonka vieressä kedon viattomat kukat ja rakastamani sinilatvat, sinne siirtämäni, nuokkuivat.
Eikä uusi vainaja enemmän kuin entisetkään minulle kummitellut.
Ja näistäkin murhistani on niin kauan aikaa.
Ei, en kuvittele edes näiden jyrsijäin, saati sitten ihmisten kostoa.
Se pääsi saunamme rantaan, eikä sitä liioin kivitetty, vainottu.
Mutta sitten koirani, terve olio, alkoi onnetonta siirtolaista metsästää, Sitä se jatkoi sitkeästi kokonaisen päivän, sai sen kiinni, tappoi.
Mutta ennen ei saarellamme oltu montakaan rottaa nähty.
Tosin oli naapurisaaren omistaja kertonut rottien raivonneen talvella hänen huvilassaan.
Kun hän kauan sieltä poissa oltuaan sinne palasi, ei hän tietänyt itkeäkö vai nauraa: pöytien päällykset sekaisin, kaapit, laatikot roskattu.
Kirjoja pöydällä luettu, kulutettu kansan käsissä; eräät lehdet tynkään asti hävinneet.
Kynttilät nakerrettu makeisina, nuoranpätkät, liinat ja rievutkin.
Ja sisälle olivat ne tulleet suoraan pärekatosta ja laipiosta, ei oveen tai seiniin reikiä jyrsimällä.
Mutta minun saarellanihan ei muka ollut rottia!
Ei susia, ilveksiä, karhuja, ei tiikereitä!
Tuskin edes muurahaisia enää, kun olin käynyt sodan niitä vastaan.
Se kierteli, sipisi tuudun alla, etsi, poloinen hänkin, jokapäiväistä leipäänsä, mitä lienee etsinyt.
En vihannut silloin vielä myyrää, koska en tietänyt, mitä se pystyi omena- ja päärynäpuille tekemään, tuo saareni ainoa suurriista.
Riekaleina, risaisempina kuin oli aiottukaan hylättäessä ne hellapyyhkeiksi.
Aurinko paistaa sisälle permannon nurkasta: iso reikä!
Tulleet sisään salvaimesta, koska moninkertainen lautaovi oli kiinni, liian kova purra.
Pöydällä, johon aurinko luo ikkunan heleän pikku ruudukon, rotat käyneet tanssailemassa.
Lautashyllyltä rotat pudottaneet kahvikupin!
Hellasta rotat vetäneet tuhkankin lattialle!
Tämä saa minut harmista harmaapääksi: epäjärjestystä, rääsyjä, likaa!
Vanha loimi, jonka ruskeasta ja punertavasta maalaisväristä niin pidän, revitty.
Sen alla näyttää maatun olkipatjassa, johon on pehmusteltu sopiva pesä.
Patjan sisus toisesta päästä, - taivas siunatkoon, onpa se huushollia!
Vuokralaisemme ovat perheineen maanneet oikein sängyssä.
Kas kun eivät asettuneet sängyn yläpäähän rinnatusten, päät pielukselle, posket sievästi vastatusten!
"Vaatimattomia, jalkopuolessa vain vähän nukkuivat", sanoo vaimoni.
Sininen tapetti rikottu kämmenen laajuudelta.
Siellä piti viljakullan meitä tänä suvena valmiina odottaa.
Aitta lemahtaa kesällä niin makeasti leiville ja voille ja savuisille liikkiöille, mutta nyt...!
Hyllyiltä liikkiöiden rasvaamat paperit nielty tarkoin ravintona...
Entä säkki, missä on säkki päämme päältä?
Siellä se kyllä roikkuu, mutta tyhjänä ja riekaleina.
Säkki kuin kaadettu, kuin tuulessa pudisteltu, jauhoista tarkoin puhdistettu.
Seinät ovat sileät, pystylaudoista, ei näy sopivaa pykälää rotan kynsien pitimiksi.
Ovatko rotat kiivenneet köyttä myöten ylös?
Ne ovat sitten kai kävelleet tuota samaa köyttä pitkin, joka kulkee orren toisesta päästä melkein vaakasuorasti vipuun.
Sitten ne ovat tehneet vimmatun pomppauksen riippumatosta ilman halki päin säkkiä.
Ne ovat ilmassa iskeneet kyntensä tai hampaansa säkin muhevaan vatsaan, purreet, takertuneet siihen kuin tikat ja murtautuneet jauhoihin.
Avanneet säkkiin reiän, valuttaneet kaiken lattialle kuin myllynkivien välistä jauho soleasti suoraan odottajan käsiin valuu.
Mitkä kekkerit lattialla ja ylhäällä säkissä!
Niin, mikä kimpoilu siellä ylimmän orren alla, kirpeää talvituulta tohisevassa, päreiden kattamassa onkalossa.
Kuvittelemme sitä kilpailua, vikinää, kirkunaa, sillä rotatkin kuuluvat tappelevan keskenään.
Kuinka sieltä säkin kimpusta on putoiltu alas maahan, ja tehty taas uusi pitkä kiertomatka ylös.
Uusi yritys, kiivetty nuoraa myöten kolmatta metriä, kävelty sitä myöten nuorallatanssijoina vipuun ja vivusta lennelty säkkiin.
Näen hänen istuvan aitan nurkkaan rakennetun vaatekonttorin päällä punavaippaisena, heiluttavan ohuita koipiaan ja nauravan.
Hän sätkyttelee jalkojaan riemusta, kun rotat tottelevat hänen lumohuiluaan.
Eikö niitä nytkin sinkoile ruoka-aitan laipiossa edestakaisin, hännät suorana, - niillä on punaiset takit kuin itsellään lumoojalla...
Vaatekonttorin kohdalla katossa riippuvat verkkomme kauniisti syksyllä pestyinä, telineisiinsä puikkareista asetettuina.
Kapuilen vähän minäkin, tarkastelen niitä.
Yhdestä on viety puoli kyynärää paulaa, muuta vahinkoa ei toki ole tapahtunut.
Muka japanilaislyhtyni, juhannuksena lisä pikku ilooni ja elokuun kuutamoisina iltoina tummuudesta kiiluva väririemuni.
Jokaisen kupeessa on nyt reikä, rumasti irvistävä, repaleinen reikä, - ja eivätkö rotansilmät killistele minuun jokaisesta pyörylästä?
- Jäihän lyhtyihin syksyllä kynttilänpäitä, - karamellia rotille ja eskimoille.
Konttorin katolta rotat nähtävästi hyppäsivät lyhtyihin, jotka riippuivat alempana orressa, nauttivat steariinin päällisruokana, puuroaineilla itsensä täytettyään.
Purivat sitten itsensä lyhtyjen läpi ulos, loikkasivat huimassa kaaressa lattialle.
No, myöskin pukuja ovat lapsilleen tarvinneet, siksi ovat repineet pyyheliinoja tilkuiksi, pöksyiksi pienoisilleen.
Mutta hienoa perhettä kumminkin: säästivät vaatekonttoriin talletetut paremmat rynttyymme.
Rotanlumooja, heittiösti kujeilit meidän kustannuksella.
- Mutta kohtelitpa armeijaasikin kuin tyranni, hirmuhallitsija!
Aitan lattialla, melkein sillä kohtaa kuin jauhosäkki pullotti katossa, seisoo nimittäin valtavanlainen lihatiinu, leveistä katajoista veistetty.
Kaunis työ, vanhankansan käsien huolistama; vanteetkin komeasti vuollut, pohjassa muuten vuosiluku 1881, sattumalta minulle jonkinmoinen merkki- ja murhevuosi.
Pudonneet jostakin, tai sinne kavunneet eivätkä ole enää päässeet pois sileitä seinämiä myöten.
Pudonneet kai säkistä, joka katossa riippui.
Sitten nälkäiset toverit ovat iskenee hampaansa niihin joko eläviltä, - kuten haaksirikossa nälkäiset alkavat repiä ja syödä toisiaan.
Tantaloksen tuskat, - toiset kumppalit ahmivat säkin sisältöä, - viisi nääntyy tänne alas nälkään, kuolee ehkä ruttoon toisiaan raivoisasti repien.
Muistuupa mieleeni eräs Flaubertin kuvaus, kuinka Salammbôssa kostonhimoinen voittaja näännyttää barbaarit nälkään syvään kalliosolaan, jonne on heidät vietellyt ja sulkenut.
Hirtehinen, hirttäjä, tappaja, ilveilijä, huiluniekka, ilkiö!
Moinen tervehdys odotti meitä tällä kertaa Lintukodossa, kuten pikku saartamme nimitämme.
Siitä on nyt viikko, toistakin, mutta saarella ei näy enää ainoaakaan rottaa.
Se oli vain harvinainen oikku, häijy kuje.
Mutta mistä, mistä hän sai kokoon tänne niin suuren lauman, suuren, koska viisi jäi kuolleenakin ottelutanterelle?
Mistä kummasta hän ne talvisella, pohjatuulena vinkuvalla huilullaan tänne soitteli?
Ja minne rotat, jotka surmasta pelastuivat, sitten taas niin tarkoin hävisivät?
Kerrotaan, että rotat usein tekevät parvissa muutto- ja saalistusretkiä.
Tämä saari on niin pieni, ettei se niinkään isossa kartassa kuin Suomen Taloudellinen kartta, IV lehti, näy kuin parin millimetrin pyörylänä.
Etelässä aukeaa Vanaja, tyyninä suvipäivinä autereeseen vaaleansinisenä haipuva, etelämyrskyillä lumivalkeana yli karien hyrskyävä.
Pohjoisessa Rauttu, toinen järvenselkä, illan valoisaa punaa ja kultaa kimmeltävä, raskaita pohjoisaaltoja louhikkoomme kumeasti vyöryttävä.
Ennen kaikkea sellaisena kuin kuvittelen sen aikoinaan olleen.
Senkö tähden vain, että siellä kasvaa paljon hedelmäpuita ja kukkia, rakastanhan minäkin muka niitä.
Enhän siellä juuri ketään tunne, olen asunut täällä liian vähän aikaa ja senkin saaressa.
Enkä kovin haluakaan tutustua, - ikävä sanoa, en liene erikoinen rahvaankaan ihannoitsija: mahdoin saada siitäkin kokemukseni.
Mutta eräitä kelpo olentoja tunnen ainakin täällä, tuosta kansasta, johon taitaa olla rahtusen vaikea tutustua, mutta joka vaikuttaa rehelliseltä, uutteralta, sydämelliseltä.
Hän sai Vähä-Vohlin omakseen torpparivapautuksessa.
Muistan käyneeni siihen aikaan täällä hänen saarellaan.
Ihastuin jo silloin tähän unhon loukkoon, tuohon hiljaiseen, somasti koukertelevaan polkuun, joka toi mustan ja murheellisen saunan luota rappeutuneelle tuvalle.
No niin, eipä kelvannut mirrille rotta tai hiiri, kertoi mökin isäntä pienessä kamarissaan, jossa sanomalehdistä kyhätyt seinäpaperit roikkuivat, heilahdellen etelämyrskyn vedosta.
Kummastelin, miksi se ei ota rottaa kiinni.
Niin, silloin jo viehätyin tähän saareen, sen omenapuihin, joita ukko oli tanhualleen ja pientarille kivien koloihin istutellut.
Kuinka kauniina ruis nyt siellä lainehti, antaen suojaa ruiskukille, noille unelmieni "blaue Blume"-symboleille, jotka iloisesti pilkistelivät keltaisten olkien kätköstä.
Itsenäisyyden takaava ruis, leipä, ja unelmien sinikukat yhteen liittyneinä, suurella vaivalla luodulla peltotilkulla!
Ken aavisti silloin, että minäkin kerran täällä osaltani isännöisin, istuttelisin ja touhuaisin, leikittelisin niinkuin hän?
Ukko kuoli, siitä on nyt neljä viisi vuotta.
Kuoli täällä omassa saaressaan, kalaretkellä, erakko-oloissaan.
Saunaan, jossa hän enimmäkseen asustikin: sauna oli kai lämpöisempi kuin tupa, - kenties pimeämpänä runollisempi, niinkuin se minustakin melkein on.
Neljäntenä päivänä tuli vaimo manterella levottomaksi.
Saattoihan mies kyllä täällä viikkojakin viipyä, möyriä maata tai kalastella, mutta...
Seitsemäntenä lähetti vaimo kuitenkin äijäänsä etsimään.
Siinä oli armas kuolema kohdannut, halvaus keskellä kala- ja omenankukka-unelmia.
No niin, myöskin kalastajan leski oli vanha, eikä hän, kuten ilmaistu, rakastanut tätä saarta ja sen tupaa, "ryövärinluolaa", niinkuin hän sitä nimitti.
Nytpä naapurisaaren asukas, joka oli tuttuni, ilmoitti ystävällisesti minulle, että leski möisi saarensa.
Vaivasin muutaman viikon tai kuukauden aivojani tähänkin uuteen illuusioon, jopa ehkä turhuuteen, mutta olenhan ennenkin koko elämäni turhiin kadotellut.
Ja nyt on saari ollut minun ja meidän neljättä vuotta, oikeammin neljättä kesää.
Olen saaren elämän jatkaja, vähäinen rengas minäkin viljelijäin, "kulttuurin" levittäjäin ikuisessa ketjussa täällä.
Niin, siinä ketjussa, jonka alkunivelet häipyvät meiltä näkymättömiin, tietymättömiin, satojen, ehkä tuhansien kuolleitten sukupolvien taakse.
Näidenkin kallioiden, multien, savijankkojen viljelys?
En edes sitä tiedä, en ole sattunut kuulemaan tai en sitä muista.
Mikä mies tänne ensin kalasaunan tai töllin rakensi?
Minkänäköiset äijät ovat täällä muinoin kalanuotioilla loikoneet kuulaina, kultaisina kesäöinä tai elokuussa, kun ulapat mustina kohisevat?
Tuo ja tuo kivi olisi jo murhamiehen kivi.
Ei, paremmin sopii kulunut kasku jättiläisistä kirkonrakentajina.
He olivat nimeltään samat kuin Raision kirkon rakennusmestarit Killi ja Nalli, urakalle he olivat ottaneet tämänkin kirkon muuraamisen.
No niin, heidän syvin syntynsä, heidän nimensä, jota he papilta salasivat, saatiin täälläkin tietää, ja silloin oli heidän pötkiminen tiehensä.
Tällaiset miltei olemattomat ovat saartani koskevat historia- ja muistotiedot minun osaltani.
Olenpahan siis ikäänkuin tiedoton nivel tuossa tuntemattomassa ketjussa.
Hiukan täällä aherrellut, ponnistellutkin aikani ratoksi; minullehan jää niin suunnattomasti liikaa aikaa, en tiedä, miten sietämättömän ylijäämän kuluttaisin!
Turhan touhuilun ruoska ajaa minua vielä toistaiseksi, kuten se lienee tavallaan edeltäjäänikin ajellut, - lieneekö tämä sitten onnettomuuteni tai onneni.
Eipä vaativan silmästä paljon miltään...
Erakkomajakseni tätä olin ajatellut, niin kaipasin silloin.
En suinkaan ihmisiä vihannut, paremminkin säälin, ja enimmän vihasin itseäni.
Mutta olin mielestäni itsekin säälin ansainnut, oikeuden saamaan jonkinmoisen sorsanrauhoitusaikani minäkin, yksinäisyyden rauhan lyhyiksi kesän viikoiksi, kuten moni muu toivoo.
Minä suunnittelin Lintukodon, kuten Vähä-Vohlia unelmissani nimitän, itselleni ikäänkuin luostariksi.
Hän puhuu tyhmyyksiä, mutta kieltää ei sovi, että hän on erittäin kyvykäs.
Ei se ollut minusta aivan mahdoton ajatus.
Vai siis elämme täällä niin umpikorvissa, ettei meillä ole edes lehtiä?
Se ei ole totta, kyllä meillä on lehtiä.
On koivunlehtiä, lepänlehtiä, ohdakkeen ja nokkosenlehtiä!
Onpa tänä kesänä ollut yksi kuukaudenvanha "Uusi Suomikin" ja yksi numero vuodenikäistä "Turun Sanomia".
Ne tuntuvatkin tyydyttävän erinomaisesti uutiskaipuun.
Vanhat uutiset ovat nimittäin vakavia, varmoja, ikäänkuin valmiita.
Minunkin luostarillani on tai piti olla thelemiittien ohjelauselmia.
Se kyllä onnistuu teistä lukuisille parin kuukauden ajaksi!
Mutta ainakin yksi oli myöskin Valamossa kaunista: omenapuut lahden äyräille rakennetuilla pengermillä.
Muutakin: suuret poppeli- eli palsamipuut, saarnit, uinuvat jättiläislehmukset, kuusista istutetut käyskentelykujat, kauniit erakkomajat piilevien lampien äyräillä.
Ja pyhimyskuvat ovien ja porttien päällä.
Entäpä sitten valtavista paasista liitetyt käytävät, jotka kiertävät varsinaisesta luostarista n.s.
Niitä luostareita ja Valamoa minäkin olen muka täällä ulkonaisesti tavoitellut.
Saavuttanut melkein ainoastaan mielikuvissa.
Olen istutellut lisää omena-, päärynä- ja kirsikkapuita, jatkaen edeltäjäni, erakkoluontoisen kalamiesturrikan töitä.
Olen saanut tänne yhden hopeapajun, eräitä angervolajeja, ja siperialaisen hernepuun taimen.
Ruusut alkavat kukkia kuin luostarien pihoilla kesän unelmoivassa helteessä, jonka korkeat muurit niille suojaksi kokoavat...
Melkein keskellä pihaa, rakennusten piirissä, joiden punaisia seiniä vasten valkeat ja ruusuiset omenapuunkukat niin ihmeellisinä kuvautuvat, pyöristyy isonlainen kukkapenkki.
Siinä heiluvat pian kodikkaat malvat, tiilenpunaiset keisarinkruunut, nuokkuu Marthagon-lilja, sinilatvat, ukonhatut ja vuohensilmät.
Huolimatta ulkonaisesta punamullasta on pirttimme toki sisältä tumma.
Kimröökillä noetut nekin paikat, missä korjauksessa tunkeutunut uusi hirsi paistoi liian valkeana.
Tummaa, mustaa kaikissa sen hienoissa vivahteissa, ruskeahkoa, vihertävää, punertavaa.
Liittolaisenikin kamari on tummanlainen, joskin siniseksi verhottu, kun kalamiehen entiset sanomalehtitapetit joutuivat hylätyiksi.
Ja musta on saunanikin sisältä, hyvin musta, mystillinen, rauhoittava.
Mutta miksi sitten omaan kamariini, joka on tehty aitan toiseen päähän, maalattiin sininen laipio, suuria, melkein taivaansinisiä ruutuja?
Tummahan on arkinen aherrukseni, maallinen vaivani.
Mutta kuitenkin henkiparka tahtoo taivaan sineen.
Ainaiseen, koskaan muuttumattomaan, yleiseen, siihen, mikä on niin sanoakseni tyypillisintä ihmisikävässäni.
Pimeästäni kaipaisin värikkäinä säteileviin vertauskuviin.
Kuukauteen on aurinko vain parina päivänä pihallamme paahdellut.
Kylä salmen takana valittelee hiljalleen, ettei oras oikein nouse, perunantaimista ei vielä merkkiäkään.
Lintukodossa on siivoiltu pihaa rikkaruohoista, rapsuteltu polut syyslehdistä puhtaiksi.
Verkkotelineetkin pystyyn pistetty; verkkoja koeteltu: ei lähde, kunnolleen edes punasilmiä.
Mutta lohdutellaan itseämme kylyllä, joka on saanut uuden kiukaan ja levittää joka ilta pyhää sauhuansa saaren yli.
Ja odotellaan kesää - nyt melkein juhannuksena!
No niin, riittäähän tämäkin meille, laiskottelijoille, kun on riittänyt ammoiset ajat peltojensakin varassa eläville Suomen peltojen luojille.
Seison Rautunniemeni koluisella kärjellä, jota kutsumme Esplanadiksi, niin vieriviereensä ovat luomispäivät kasanneet siihen metrin ja puolentoista kokoisia kiviä.
Töröttelen villapaita päällä, tuijottelen Rautulle, joka yhä vierittelee raskaita, mustia laineitaan.
En ole vielä päässyt Lintukodon lumoihin!
Olen ikäänkuin hämmästynyt muutoksesta, tulosta tänne, ikävöin - kaupunkiin, valoja, kevyttä, hermostunutta iloa.
Jopa menen näinä alakuloisina päivinä niinkin pitkälle, että muistelen ihmetellen päiviä, jolloin elin ensi aikojani saaren hurmassa.
Nautin siitä, että olin päässyt ihmisiä, touhua, innostelua pakoon.
Nautin ajatuksetta, pelkästään siitä, että Aurinko kultavaunuillaan alkoi jälleen loistavan ratansa yli tuulisen sinitaivaan...
Ihastelin silloin, kuinka harvinaisen valoisa asuinsija tämä saari oli, kaikki valaistukset näkyvät täällä aamusta iltaan...
Öillä teiret kukersivat saarissa uinuvien salmien takana, soittivat kuin kultakulkuset.
Sitten kokemaan verkkoja, katiskaa, yrittämään uistinta...
Kotona jälleen, kun kahvi oli juotu, sieppasin lapion, kirveen, sahan tai temmit, meisselit, pensselit...
Tuoltapa asteli saunatieltä jo apulaisenikin, ukki Saarela, hymyilevä ja lauhkea.
Tuvan ja aitan ovet renkailla ja heloilla varustettava, viiri- ja lipputangot pystytettävä, hedelmä- ja marjamaat kuokittava.
Siinä välillä parina päivänä viikossa pari tuntia kirjoitettavakin, montakin kymmentä riviä.
Nyt, tässä koleudessa ja hämärässä, tuntuu kuin täällä olisi tehtävät jo osaltani tehty.
Tuntuu kuin täällä olisi puolestani liian valmista.
Joko lienee tullut aika ikävystyä tähänkin ihanuuteen?
En teuhaa kirves kädessä enää, en pauki vasaralla, sekoittele värejä.
Tuijottelen niska kyömyssä kuin aittani viirin ahven.
Kymmenisen mudalta maistuvaa särkeä, vesihän on niin kylmää, että sormet verkkoja kokiessa kontistuvat...
Ja menenpä vieläkin pitemmälle kuin äsken.
Alan luulotella, että milloinka se sitten kesämme tämän kummempi on ollutkaan?
Kaipuumme luoma kuvitelmako lienee koko pohjolan kesä?
Enkö nyt muista erästäkin kesäkuuta, jolloin lumisateessa sousimme ystäväni kanssa myrskyisen ulapan yli entiseen kesämökkiini.
Ja vasta eväskonjakki meidät perillä muutti vaiteliaan alakuloisista hieman naurahteleviksi.
- Niin, siellä heräsin eräänä aamuna varhain siihen, että ulkona omituisella äänellä huudettiin vasikoita.
Vilkaisin ulos ikkunasta: maassa kyynärä lunta, vasikat siinä vatsaa myöten kahlasivat...
Koivut olivat olleet pääsemäisillään hiirenkorvalta, nyt ne olivat paleltuneet kelmeiksi.
Ja muistan kolmannenkin kesäkuun, jolloin talviasunnollani ryömin lumista kattoa pitkin kiinnittämään viiriä puikkoonsa.
Ja neljännen, jolloin vielä juhannusaaton aamupäivällä satoi lunta.
Uneksimme, suunnittelemme kaiken talvea, alamme kun tuskin joulu on mennyt.
Ja sitten se tulee: välisti kaksi kuukautta, välisti yksi, - ja tänä vuonna ei sitäkään.
Kuinka sopivat lapselliset värikkäät haaveeni tänne?
Noihin saariin, jotka näen tuolla ja joiden hahmo on niin harmaa, yksitoikkoisen vihreä ...
tuohon haapoja kasvavaan luotoon, jossa lehto vivahtaa keltaiselle, ikäänkuin paleltuneelle?
Ja laineet, nuo ainaiset pärskyvät laineet, kylmät laineet, joissa ei kalakaan voine elää, siltä nyt liioitellen tuntuu!
Ei tee mieli mitään, en näe mitään, tunne mitään.
Mutta viimeinkin tuntuu, kuin vanha rakkauteni saareen heräisi!
Se tapahtui tänä aamuna, ja siihen lienee syynä, että näin omituisen unen, josta olen onnellinen.
Niinpä nukuin viime yönä aitassani, vaimoni käärimänä kolmen peiton kapaloihin.
Makea uni - niinkuin pilvissä nukkunut olisin!
- Mutta eipä ilo, jonka sain herätessäni, johtunut pelkästään tästä, vaan siitä, että näin tuon ihanan unen.
Ei mitään tavallisia uniani, joissa liikkuu ihmisiä, tuttavia tai outoja, mutta jotka ovat usein raskaita, välisti hirvittäviä.
Ei, tässä unessani olin muka jälleen lapsuuteni kodissa.
Sieltä päin niin harva sävel särähtää korvassani.
Sainhan siellä leikkiä täysin sieluin, ja kuitenkin selvän järjen aisat suojanani.
Ja nyt olin siis siellä, autuaitten kentillä, lapsuuteni hämyisissä lehdoissa, vaimoni kanssa.
Ja näimme siellä, yht'äkkiä tutun puutarha-aidan luona ja tutun pikku-portin pylvään päässä huuhkajan!
Ensin säikähdin, kun luulin vaimoni sitä pelästyvän, ja varoitin siitä.
Mutta sitten otimme sen syliimme, se antoi lauhkeasti ottaa.
Se oli nyt valkea, ja niin pehmoinen kuin villa, ei sitä olisi linnuksi luullut, - olenhan toki kannellut kanoja ja tiedän, että varpaat ja sulat tuntuvat koviltakin.
Koiranikin, jota olin ensin häädellyt siihen hampain ryhtymästä, haihtui unen usvaan.
Ja sitten se valkea lintu, järkeilyn viisas symboli, muuttui pieneksi haltijattareksi.
Hän tanssahteli, kujeili suurella pöydällä, jonka ääressä istuimme, hyvinkin iso seurue juhla-aterialla.
"Se on varsin helppoa", nauroi hän pyörähdellen pöydällä kuin lapsi ainakin.
Kiplingin Puck lienee alitajunnassani kujeillut.
Ja uni muuttui toiseksi, siitä tuli nyt hiukan "Prinsessa Ruususeen" vivahtava.
Henkilöt, naiset, vain kypsempiä, upeampia.
Taisipa kajahdella valssi Eugen Oneginista.
Sali, joka oli näyttämönä, jäi nyt tyhjäksi.
Flyygelin ääressä istui enää ainoastaan pikku haltijatar, hipiältään ruusuinen, ja soitti kevein, leijuvin käsin, ikäänkuin pelkkää ilmaa kosketellen.
Ilmassa helähtelivät aivan kuin tuulikanteleen kolmisoinnut, heikosti, kaukaa.
- Välillä sarjassa muita pieniä unenvälähdyksiä.
Pyydän teitä ajattelemaan omia kauneimpia unianne ja antamaan anteeksi, etten voi tätä paremmin kertoa.
Unien kauneutta on mahdoton saavuttaa, se on todellakin tuhatta vertaa hennompi kuin tomu perhosen siivissä.
Mutta tuosta rajattoman epämääräisestä tulin nyt onnelliseksi.
Ovathan uneni minulle sekä unessa että valveilla sellaista, jota en vaihtaisi mihinkään, mitä äveriäät omistavat: en mihinkään!
Mutta kuinka juuri tänä aamuna tunnen näin?
Miksi on eilinen karsaus, jonkinmoinen kuiva järkevyys, saareeni ja kovaan luontoon kohdistuva arvostelu minusta nyt kadonnut?
Ojentelen sängyssäni, naurahtelen itsekseni suurta iloa.
Ympärillään kisailevat kesän humajavat tuulenhaltijat.
Nyt, herättyäni, uskon näkeväni hänet heti, kuin astun ulos aittani ovesta!
Krik taikasauvoineen oli hänen veikeä airuensa.
Kun sitten aukaisen kammioni leveän oven, näenkin, kevään, ei, näen yht'äkkiä kesän.
Tanhualta tulvahtaa vastaani kahden suuren kukkivan omenapuun lumivalkeus.
Kolmas puu aitan nurkalla on punainen, täynnä nuppusia, jotka hohtavat kuin pikku ruusut.
Kukkivien puiden takana vaalea vihreys: koivuviidakko täydessä lehdessä.
Yöllä on satanut, paasikäytävillä kiiltää pikku lamparoita koperoissa.
Näen siis vihdoinkin, että lehväverhot on ripustettu ympäri pihan, ja mikä raikas, juovuttava tuoksu lainehtii niistä ja omenapuiden kukista!
Piha on puhdas, sileä, peitetty uljaasti tasaisella saunakukka-matolla.
Ruusunpunainen omenapuun nuppuoksa nuokkuu punaisella seinämällä.
Se on pieni, mutta verrattoman ihana näky.
Aurinko kimmeltelee kultana pihlajain välitse.
Pihlajassa sinisen kamarin päässä livakehtelee pikku lintu, jolla on punainen pyrstö, sillä on pieni asuinholkkinsa siellä, harmaa ja sammaleinen.
Västäräkki, keikkupyrstö, joka pitää leukansa alla mustaa ruokalappua, juoksee yhä vilkkaasti aittani harjalla.
Menen rantaan, somaa polkuamme pitkin, ohi pengermän, jonka partaalla valkoruusut ovat nupulla, vieritse mustan pilarikatajan.
Kimalaisten pikku urut humisevat luonnon täysiä sydänääniä.
Mustan- ja valkeankirjavan linnun laulu koivussa on voittamaton juhlahymni.
Tiainen vetää innoissaan: "Tii-tii!" Rannalla säkenöi vedestä aurinko unentorkkuisiin silmiini, se näkyy vedestä yhtä sokaisevana kuin taivaaltakin.
Tuolla Ukonkiven luona liikkuu aikainen kalastaja, hyräilee hiljaa.
Hänen venheensä kupeella säkenöi vesi kuin elohopea, välkähtelee, kiiluu kuin tyyni vesi kiehuisi siinä pieninä koskenpyörteinä.
Veden värinä heijastelee venhevajan harmaaseen seinään vipisevinä pilkkuina ja heittää rantakoivujen ja raitojen lehvistöihin säteitä aivan kuin kuvastimesta.
Ja ihmeellistä: rantakivet ovat nyt herttaisen lämpöiset!
Niinkuin eivät olisi koskaan kylmiä olleetkaan.
Tunnenpa nyt, että muuttuivat sitten päivät millaisiksi hyvänsä, kesä säteilee jälleen sielussani!
Jo näen taas Floran harsoissaan sirottelevan helmastaan kukkasia.
Tuulisen saaremme laulu, Lintukodon ainainen tuulenhumina!
Olemme köyhiä, niin tahdon minäkin olla.
Minulla ne on, Flora kylvää ympärilleni jälleen kukkia, niitä sataa niin paljon, etten ennätä poimia.
Sitten viriää pikku elämä jälleen saaressa ja töllissä kuin missäkin talosessa.
Sikäli kuin kesä kaunistuu samanlaisena kuin menneinäkin kesinä.
Näinä onnellisina päivinä aamusta alkaen kaikenmoista pientä ahkerointia niin leipämurusen puolesta kuin myöskin Lintukodon kaunistamiseksi.
Tämä on linnunpesä, kääpiöiden, tonttujen talo, lintukotolaisten linna.
Juuri pienuuteen pyritään koko tarmolla, sillä vähäisyys, pienuus tuo mukavuutta, karkoittaa pois turhia huolia.
Päivät kuluvat uskomattoman nopeasti, sateisetkin, jolloin luodoilla vaahto syltä korkealle kiehuu ja metsä soittaa kovasti kuin koko saaren pauhuunsa kätkien.
"Onhan sadassa vuodessa aikaa", sanoo kansan sananparsi, ja ihminenhän on muka kuolematon sielu, jolla on aikaa iankaikkisuus.
Täällä loppuu suloinen päivä, kun iltapilvet heleästi purppuroituvat tuulisen Rautun ulapan takana!
Elämä on vilkasta, ei laisinkaan yksitoikkoista.
Nyt lennähtävät meidän konttoristimme räpistellen omenapuuhun, ja vähitellen kuuluu niiden ritinä ja räpätys jo kaukaa koivuviidakosta, jota nimitämme ulkometsäksemme.
- Milloin taas alkaa kukkia silmäruoho, avaten vaaleansiniset silmänsä, ei, peittäen tuossa tuokiossa saaren keskikentän, entisen kalastajan ruispellon, sinisellä matollaan.
Mutta tänä päivänä eksyy verkkoon suuri kuha, antaen vetää itsensä heikosta kiduksensakarasta ylös kuin halko, kuin kuollut, - niinkuin mies antaisi nostaa itseään viiksestään.
Milloin taas saareen lentää parvi pääskysiä, huviretkelle vain, pian ne katoavat.
Syreenit punertavat, niiden kukat muuttuvat hedelmiksi, jollaisia me ihastelemme.
Ja annapas ajan kulua: nyt kukoistaa kenttämme täynnä putkia ja angervoita.
Ja ruusut lupaavat ihanuuksista kaikkein kuninkaallisinta.
Täällä on niin paljon uutisia ja uutta, ettei muita harrastuksia aivoihin mahdukaan.
Kun me joskus käymme kylässä postissa tai maitoa hankkimassa ja joku siellä kertoo maailman asioita, niin me kuuntelemme suu auki kuin olisimme Mars-tähden asukkaita.
Sillä Lintukoto on suvereeni valtakunta!
Hyvin mahtava: se ei tarvitse mitään ulkopolitiikkaa!
Loistava eristyneisyys, diplomaattikielellä.
Ei, tässä mainituista seikoista huomaa tulija ainoastaan sen kuivan totuuden, että pikku saaressammekin on elämää.
Niin, elämää: oikeinhan täällä kukkokin laulaa!
Muuten näyttää saari syrjäisestä aivan samanlaiselta kuin muutkin järven saaret, yksitoikkoisen vihreältä kuin ainakin suomalaiset saaret.
Mitäpä siellä on kukolla kiekumista, ikävässä saaressa tavallisen järven keskellä?
Mutta kukko on meille verraten tärkeä asia.
Ja jos kukkoa ei viitsitty pitää, otti kana omakseen hänen virkansa ja alkoi laulaa!
Kukonlaulun täytyy kajahtaa jokaisesta virkeästä asumuksesta.
Isonvihan ajoista kerrotaan, ettei silloin kukonlaulua kuulunut kuin kymmenesosassa Suomenmaata.
Onpa oikein kanakoppikin, se on sommiteltu sikoläätin ylisille, valtavana sateensuojana levittäytyvän pihlajan juurelle.
Koppiin nousevat maasta pienet kanaportaat, kyllin leveät kanojen varpaille, ja kanatarhan ympärille on pystytetty korkea rautalankahäkki.
Neljä viisi kanaa, ne riittävät meille, nehän ovat enimmäkseen vain muodon vuoksi.
Osaksi olemme ne ostaneet, osaksi saaneet lahjana parhailta ystäviltämme manterelta, patriarkanpartaiselta ukki Kustaalta ja hänen yhtä sydämelliseltä ja virkulta mummiltaan.
Samat kanat ovat olleet meillä jo useita vuosia.
Kesiksi ne tuodaan suuressa pelukopassa tänne, ja viedään syksyllä jälleen kylään vanhan pariskunnan hoitoon, joka munittaa niitä yli talven meille.
Keväällä meitä odottaa komea kopallinen omain kanojemme munia.
Kyllähän ne ensimmäisen kesän jälkeen oli aikomus tappaa paistiksi, mutta mummi ja ukkiko olisivat hennoneet?
Syöttäväthän he lampaansakin ikälopuksi ja katuvat katkerasti, kun lehmä teuraaksi vietäessä katsoo heihin ikäänkuin kyynelsilmin.
Kanamme ovat muuten nimeltään Kukkapää, Mari, Tupsujalka j.n.e.
Mutta paras munija, vaikka onkin vanhin, on nimeltään Rupahäntä.
Yksi niistä, Karuliina, purjehti halkolotjassa kaukaa, kaukaa, kun porsasta ei silloin läheltä saatu.
Se kärsi myrskyt ja sankat sadepäivät, sai odotella matkan varrella hätäsatamassa viikon ajan, kuulostella hirmusään asettumista.
Ja sinä viikkona se popsi hehdon eväsperunoita.
Se oli siellä pelkäksi iloksi, uskokaa pois, vallattomille lotjamiehille, jotka sen uittivat ja pesivät.
Ja me luulimme sen matkan rasituksesta suorastaan kuolevan!
Mutta saarellamme se ensi töikseen hotkaisi venhevajassa pytyllisen tapettiliisteriä, näyttäen murtumattoman elinvoimansa.
Minä pidin Karuliinasta kovasti, ja pitipä siitä liittolaisenikin.
Veimme sen kerran mukaamme saunaankin, sillä se oli kipeä, ja minä kylvötin sen terveeksi saunan lavolla.
Minä leikin sen kanssa, juoksin se kintereilläni puun ympäri.
Ja löysinhän siitä sentään yhtä ja toista, mikä kumosi entiset käsitykset siasta: se oli siisti, se nukkui kauniisti sängyssä, jonka sille valmistin.
Eräs ystäväni sanoi, että sen asunto kaipaisi seinälleen vielä vain jonkin Cézannen taulun.
Niin, minä pidin siitä, surkuttelin välisti hieman sen kohtaloa, ja sitten minä olin tyytyväisenä muiden mukana popsimassa sitä poskeeni.
Lehmää me emme voi pitää, "priiseterimme" on liian pieni.
Ja milloin olemme perunamaata kyntäneet, olemme itse tallustaneet aisoissa.
Mutta kukkoa meillä ei ole edellisinä kesinä ollut.
Kukkoa, elämänilmaisijaa, valon juhlallista airutta, auringon symbolia, reippauden ja miehuuden töyhtöistä ritaria.
Tänä kesänä kanat sen kuitenkin itselleen hankkivat.
Kukosta lisää, hän purjehtii saareen ja astuu isännyyteensä.
Ja ne lihoivat liikaa, toiset tuskin jaksoivat tai viitsivät kävellä.
Ne kellehtivät kylläisinä ja kaikertelivat kuitenkin surkeasti.
Se lyyhistyi munimaan maahan, ei pysynyt sisällä virallisessa kanakopissa.
Ja viimein yksi kana tuntui yrittävän laulamaankin.
Saarelan mummista, jolle asian kerroimme, tämä oli säälittävää, aivanpa sydäntä järkyttävää.
Puhumattakaan vahingosta: hänen mielestään kanojen toki pitää munia, ja olimmehan mekin hiukan samaa mieltä.
Sitä paitsi tämä taisi tuntua häpeältäkin hänestä, joka meille oli kanat toimittanut ja niitä meille kaiken talvea ruokki.
"Niille pitää hankkia kukko", sanoi hän.
Hänet päästettiin sisään, hän toivotti hyvää Jumalan huomenta ja sanoi tuoneensa meille kukon.
Muorinsa käskystä oli hän sen ostanut kylästä.
Ei hän oikein tietänyt, mitä se maksoi: juteltakoon siitä sitten muorin kanssa, hän se kaikki raha-asiat hoiteli, ukki ei välittänyt rahasta, ei huolinut siitä tuon taivaallista.
Menimme kuistille, jonka edessä paasikäytävällä könötti pelukoppa ja sen sisältä kuului ropinaa.
Suljimme koiran tupaan, avasimme säkin, joka peitti kopan suuta, ja kopasta töpsähti tanterelle pieni, kellertävä kukko.
Se oli näöltään niin suomalaisvaatimaton, melkeinpä torpparivaatimaton, että ristimme sen heti Matiksi.
Muuten tämä onkin kaikkein reiluimpia nimiä, ilman makeilua ja mitään keksittyä.
Kun sitten aivan piakkoin kävimme Saareloilla, siunaili muori hiljalleen, sanoen "pölkäävänsä", että ukki, joka oli laskettu kukkoa ostamaan, oli kenties maksanut siitä liikaa.
Me olimme tyytyväiset, vaikka Matti oli ruma.
Todellakaan se ei kovin uljaalta näyttänyt.
Tavallista vähäpätöisempi maalaiskukko vain.
Valkea, jos hänen väristään kannattaa puhuakaan, niin likaisen harmahtava se oli.
Ja urho muuten melkeinpä vailla kaikkia koristuksia.
Pyrstössäkin, joka oli lyhyt, heilahteli alakuloisesti ainoastaan yksi keltainen pitempi kaarisulka.
Ja molemmista keskivarpaista kynnet poissa, - missä lienevät tulleet noin typistetyiksi, sitä emme Saarelain kanssa selville tutkineet.
Ne kynnettömät varpaat olivat kuin mitkäkin ihmisen katkenneet sormet.
Ah, eipä Matti siis ollut suinkaan tuollainen kukko, joita näemme maidonhakumatkallamme rikkaassa hämäläisessä kylässä.
Niin, ovatpa eräät heistä kuin sulttaaneita kypäriin tai tuuheaan turbaaniin verrattavine helttoineen.
Mutta missään Suomessa en ole nähnyt näin kauniita kukkoja!
Mummin mielestä olisi kaksikin riittänyt, vaikka paistikukostakin maksetaan paljon enemmän.
Mutta saattoihan Matti silti olla jonkinmoinen Chantecler?
Ensin eivät kanat tosin näyttäneet hänestä paljoakaan välittävän.
Kun hän ilmestyi niiden joukkoon, kuljeksivat ne kuin ennenkin.
Joku tosin katseli kukkoa, mutta lieneekö tulijaa edes kukoksi ymmärtänyt?
Tajunta, että kukkojakin oli olemassa, näytti jo sammuneen.
Kanat liikkuivat hajallaan, jokainen harhaillen omilla teillään, etsien hyönteisiä, marjoja omin neuvoin kuin muulloinkin.
Toiset kiertelivät aittojen alla, kaakertaen kuin jotain yhäti etsien, toiset kuikkivat tuvan takana.
Jotkut seisoivat liika-aikansa paikoillaan lihavina ja velttoina.
Kukko puolestaan ei sinä päivänä edes laulanut.
Päivin pidetään kanat kopissa koiramme vuoksi, joka on lintukoira, - meille vähän ikävä ominaisuus.
Kyllähän se osaa tössätä kättä, istua kuin apina, heittäytyä kuolleeksi ketuksi, nakata nenänsä päältä sokeripalan suuhunsa, kelliä ja kujeilla.
Mutta sillä piilee veressä voittamaton, autuas himo linnunlihaan, höyheniin, kaikkeen lentävään: kun lehdenkin puusta putoavan näkee, jo vilkaisee niinkuin aikoisi itse lentämään!
Neuvoipa tuota pöyryhäntää, antoipa nokikuonolle selkään, kun hän ryntää kanaa pyrstösulista näykkimään: mikään ei auta!
Viekkaus sydämessä tassuttaa hän nyt vieressämme kanalan ohitse vilkaisemattakaan siihen.
Aika konna on miehekseen tämä meidän koiramme!
Päivin siis kanat pidetään kopissa, mutta öiksi, jolloin Pyynti nukkuu kiepulla sisässä, säälittäisi sulkea häkin portti.
Lepäilemmehän usein kauankin aamulla, mutta linnut nousevat säteilevän aurinkonsa kanssa kilpaa.
Matti on nyt viettänyt ensimmäisen yönsä täällä saaressa, uusien kanojen parissa.
Kello, - ei, aurinko, joka on kelloni, - lienee siinä viisi, siten käy ruskotus kirsikkapuihin ikkunani edessä.
Loion vielä, vaikka jo kajahti tämä reipas herätys, tämä toimeenkäsky, tämä vaatimus näkemään luonnon kauneutta, tämä Auringon airuen taisteluhuuto.
Nautin Matin laulusta, kireästä ja käheänlaisesta.
"Kuk kuk", tuossa jauhokokkare kattilan reunassa.
Sitten monien varpaiden rapinaa ja nokkien kopinaa kattilaan kuin rumpua lyötäisiin.
Kas, kun kanat eivät ennen kattilalle sattuneet?
Nyt ne kaatoivat kattilan, sehän oli nostettu kupeelleen luhdin pylvään juureen.
Kuminalla se kaatuu, siipien säikähtynyt kohahdus, nyt tuokion hiljaisuus.
- Ja sitten Matti kirahtelee omituisesti, ikäänkuin pienesti kiroten.
Lähestytään uudelleen pelon tuonutta kattilaa, nokkien rämpytys jatkuu.
Myöskin kylältä salmen takaa kaikuu hiljaisena aamuna kukkojen heleää kiekunaa.
Siellä alkaa nyt raaputus, rapina, kaaputus, haravarpaiden kuoputus, kanasten kaikertelu ja Matin kokotus, kukutus.
Kylläpä osaavat teuhata, ei tule unesta enää mitään, ja tämähän koituu pelkäksi hyväkseni!
Tiedän, että ainoa pelastukseni, etten joutuisi masennukseen, hukkuisi turhien mietteiden syvyyteen, on tavallinen puuhailu.
Antakoon Matti minulle ikäänkuin esimerkkiä...
Ovathan ne kukot ennenkin minulle ennustelleet uutta päivää.
Kuinka ikävältä, pintapuoliselta, hölmöttelevältä matkailu sitten on alkanut tuntua...
Neljäntenä fasaanikukkojen outo kiekuilu Daxissa...
Kaikki nekin yöt olivat minulle masentuneita.
Mutta kukot, päivän julistajat, silloin virvoittivat, ja nyt tämä suomalainen Matti.
Jyllistä sinä, Matti, vain aittani alla niinkuin lastukasa kestää!
Nousenpa tästä, vetelen rynttyjä ylleni, kiskaisen auki aittani oven.
Kannattipa taas nousta varhain kesäaamuna!
Järvi päilyy ja kiiluu päivännousun puolelta.
Se on loistavan punaista, se on ihmeellisen sinistä!
Sinisenpunaisena keijujen tanssina usva hitaasti hälvenee, kun aamutuuli alkaa hengähdellä.
Aallot liplattavat ikäänkuin horteessa, vielä torkuksissa rannan kallioihin, huokaisevat syvään, ikäänkuin hierovat unen silmistään, heräävät...
Maailma oudossa, häikäisevässä ramppivalossa.
Vielä unessa raukeasti torkkuvilla puilla, lintujen autioihin ilmoihin kilisevällä laululla, hyönteisten unisella surinallakin on erikoinen musiikkinsa.
Entä kukkien tuoksu: melkeinpä koskena se tulee pihlajista, omenapuista, jotka ovat kylläkin jo enimmät teränsä valkeana sateena paasikäytäville karistaneet.
Ja seisoessani ovellani luhdin otsan alla kuulen nyt kylästä selvemmin muiden kukkojen aamuhuudot.
Toiset kukot soivat kuin oikeat konserttiklarinetit, tietäähän sen, nuo mahtavat kukot, joita kuvittelen miehen mittaisiksi, muistattehan, nuo punaiset tai sysimustat...
Mutta ääni se on minun Matissanikin, hellittämätön!
Siinä menen tuvalle, koputtelen uksen auki, emäntä sen avaa vielä kovin aamuntorkkuisena.
Aion keittää itselleni kahvia siinä rakkaassa, ihanasti nokimustassa liedessä, nauttia yksinäni puuhailusta, väkevän kahvin tuoksusta; sitten nostaa verkot tyynellä järvellä.
Kenties kantaa kahvit sänkyyn vielä makeasti nukkuvalle muulle väelle, vaimolleni ja hänen naisvierailleen.
Matti ei ole heitä pahoin herätellyt, täällä kesälaitumella hermot häviävät.
Olen onnellinen, että voin hänellekin tarjota kesän virkistystä!
Mutta pirtin ovi on tullessani jäänyt hieman raolleen.
Ja kas, kukkopa siitä raosta nyt sisään kurkistelee, raosta, joka on niin kapea, että Matin pää tuskin sisään mahtuu.
Nyt seisoo kukko kynnyksellä, tähystelee varovasti seinille ja kattoon kellertävin särjensilmin.
Ja se kopsahtaa korkean kynnyksen yli tasakäpälää permannolle: kopsis.
Nyt se kurkistelee pöydälle, venyttää kaulansa pitkäksi, niin hirmuisen pitkäksi letkuksi kuin ei siitä loppua tulisikaan!
Pöydälle olen juuri ottanut kaapista vehnäspalmikon.
Sen kukko nyt näki, ja alkaa heti kotkottaa, luksuttaa, kutsua sisään kanoja, jotka ovat perääntyneet kuistille.
Nähdäkseen vehnäsen tarkoin se pomppailee tasajalkaa ilmaan.
Jos se pöydälle pääsisi, se kaataisi kupit ja kulhot, pudottaisi permannolle, siitäkös meteli!
Vien kuistille vehnäskimpaleen, Matti hyppää alas rahilta, se pomppaa kynnyksen yli.
Heittelen muruja kuistin viereen kasteiseen nurmikkoon.
Matti juoksee keskelle murussadetta, se kutsuu kanoja kiivaasti, sulkain kahinalla kanat töytäävät murusten kimppuun.
Kanat ovat toisilleen kateita, ne lennättävät nisuspalasia piiloon sinne tänne, ettei sisko nokasta tempaisi, ja hotkaisevat murunsa jokainen yksinään syrjässä.
Ja juoksevat sitten taas uutta ottamaan.
Sitten tapellaankin, isku rajusti toisen niskaan, vaikkapa silmäänkin.
Siinä kaakatus, riita, heikon kaikertelu, kun jää murusetta.
Matti ei vain vielä ole ottanut palaakaan.
Tarjoilu loppuu tuossa hetkessä, nopeasti tekivät kanat puhdasta jälkeä.
Heitän sille syrjään, isoimman ja pehmeimmän vehnäspalan, ihan nokan eteen.
Kukko iskee sitä nokallaan, mutta kutsuu kanoja syömään!
Sieppaa yhden murun suuhunsakin, mutta ei nielaise, vaan pudottaa senkin pois.
Luksuttaa koko parven luokseen, äkäisesti, aivan kuin komentamalla!
Lisäannoskin, jonka toin nähdäkseni, eikö myöskin itse isäntä suvaitsisi syödä, on loppunut.
Vain joku vielä harhailee muruja sieltä täältä etsien, hitaasti liikkuen, kupu korkeana; toiset kanat ikäänkuin jähmettyvät paikoilleen, niin ovat täytettyjä.
Olisikohan tämä huonoruokainen kukko, kivulias mies?
Pistäydyn tupaan ja tuon vieläkin kimpaleen vehnästä, murentelen sitä, heittelen Matille.
Kanat ovat niin täysiä, etteivät välitä enää kutsustanikaan.
Tosin kukko vieläkin palan kädestäni siepattuaan kutsuen luksuttaa, mutta kun näkee, ettei kukaan kanoista enää huoli, alkaa se ahnaasti nokkia, nälkäisesti.
Pieni, vähäpätöinen, tylppävarvas kuin ihmiseltä keskisormet olisivat katkenneet; - pöksyissäsikin tuo yksi ainoa musta höyhen riippuu kuin mikä koomillinen lisäke...
Mutta syöt rippeitä, annettuasi kaiken muille!
"Mutta ei kaikkia vieraita eikä kaikkina päivinä", Lapatossun tapaan sanoen.
Mutta sänkypaikkoja ei ole kuin kenties seitsemälle.
Ja jos tyydytte särkiin, ettekä uneksi hummereita, miksei!
Eikä tässä oikein ryhdytä maitoakaan kilometrittäin kantamaan ihan kaikille.
Hauskoja vieraita, ottaen kuitenkin huomioon seuraavan Rochefoucauldin aforismin: "Typerät ihmiset ovat ikäviä, varsinkin jos ovat sukkelia." Jotain sellaista hän uskalsi sanoa.
Sitten taas idästä sadetta uumoilee, kantaen usvaa ja alakuloista pilvisäätä.
Tuuli, linnut ja metsän pikku sipsuttajat, siinä vieraamme kesän alkuviikkoina.
Sitten kyllä alamme ikävöidä jälleen ihmisseuraa.
Heräävät taas vähitellen nuo mystilliset pyyteet, joita vielä saattaa pitää turhanaikaisina: halu jutella, jopa kuulla muka uutisia.
Silloin pistetään Lintukodossa pystyyn komeat juhlat.
Mutta meistä ne ovat tarpeeksi komeat, kun ajattelemme, että näinpä juhlii enin osa koko kansaammekin Suomen murheellisissa metsissä.
Ei usein paljon kummemmin tuolla vanhassa rikkaassa kylässäkään, joka näkyy salmen takaa.
Silloin ehkä vähäinen kahvintilkka tai tuoppi sahtia, jonka pitäisi mennä päähän...
Sitten uudestaan viikot kuokka kädessä, aurankurjessa tai kangaspuiden ääressä.
Pitkät ajat odotellen uuden kevään alkamista.
Miksi juhliemme Lintukodossa pitäisi olla sen kummemmat?
Tulee juhannus, talvella ajateltu, kaiken kevätpuolta odotettu, paljon puhuttu ja kehuttu, mutta ehkä kylmä.
Mutta ainakin juhannuksena soutavat luoksemme kylästä puhutut ukki ja mummi, sydämelliset sydämenpohjaan saakka.
Ukki kävellä tössii pellon poikki kotikutoisissa harmaissa, pitkä parta pehmeäksi kampailtuna, punertava nenä paistaen ryssänmallisen hatun alta.
Asetellaan vihreät, siniset ja keltaiset lyhdyt omenapuihin keinuilemaan.
Mutta jos sataa tai tuuli ankarana pauhaa, sytyttäkäämme lyhtyset pirtin honkapuisiin orsiin ja himmeään kamariin.
Siellä ne tuikkivat ja lepattelevat salaperäisesti, alakuloisesti, tietysti mahdottomina mihinkään hilpeään riemuun, pohjoismaissahan täällä eletään.
Ja me ukin kanssa, kun olemme saaneet kahvimme, holautamme, kupin pari plöröä.
Pirtua: mistäpä tässä rommitkaan, ja pirtu on hyvää, sen vähiin tiloihin mahtuu paljon lämpöä ja humakkaa.
Ja sill'aikaa kuin naiset jatkavat kahviaan ja mitä pakinoinevat, me ukin kanssa kuuntelemme vallan äimistyttäviä asioita toisiltamme, olemmehan aivan erilaisista elämänpiireistä.
Merkillisistä kansanmiehistä tämä ukki tietää, kuninkaallisen valtavista tai jo elämässään nirvanaan heittäytyneistä.
"Ky-yll'", sanoo aina ukki kaikkeen, ja on niin ihastunut kaikkeen.
Vieläkö ihminen tarvitsisi mukavampaa vierasta?
Siniset silmät halukkaina hän nyt sitä anelee.
Ja sitten on heidän aikansa lähteä ja soutaa yön hiljaisuudessa takaisin kotiin: työhön.
Sitten toistetaan sama temppu kylässä mummin ja ukin luona syntymä- ja nimipäivillä.
Kuunnellaan pelitoosalla varustetun herätyskellon musiikkia, minulle eräistä entisistä muistoistani erikoisen mieleistä.
Niistä olen hyvin mairiteltu, ja siihen minulla on oikeus, melkein kaikkihan ihmiset, mitä vähäpätöisimmätkin, ovat toki itserakkaita.
Jokaisella ihmisellä on näet nimi, ristimänimi.
Minä raiska nautin kovasti niistä suurista juhlistani.
Ja mainio leivinuuni kohistetaan oikein kuumaksi.
Sitten kuulen luhdin portailta sipsutusta ja sapsutusta, oksien ripsutusta.
Tiedän, mitä puuhataan, mutta minun täytyy aitassa uskotella ajatelleeni variksien muka luhdin pitkällä sillalla kävelleen, rottien viereisessä ruoka-aitassa liikkiötä nuuskineen.
Eipä olekaan laulaja halpa, onpa tuotu Italiasta asti, sopraano Europan uljaimpia!
Kenelle kuninkaalle sata vuotta sitten sellainen kuin Curci lauloi niinkuin nyt tavalliselle ihmiselle?
En kovinkaan koomillinen voi olla, kuten pitäisi.
Kuinka voisin, kun näen muistetun juuri sellaista, jota enimmän rakastan?
Aitan ovi ja tupasen kuistinpylväät ovat nimittäin koristetut ruiskukilla.
Ne saattavat mieleni aina liian liikutetuksi.
Niillähän pienenä nimipäiväpöytäni kaunistettiin, tuo koskaan minulta unohtumaton pikku pöytä, joka oli silloin valkealla liinalla peitetty ja siinä ornamentteina piparkakkuja.
Tuntuu kuin ne kukkaset siihen aikaan olisivat varta vasten päivikseni puhjenneet.
Niin nytkin uskottelen, vaikka ne ovat kukkineet nytkin jo kauan, nuo upeasta, varmasta viljasta pilkistelevät, joita olemme nähneet kylässä ruispelloissa.
Ja nyt nuo kukat hymyilevät jälleen minulle aitan oven ja tuvan pylväiden vihreistä seppeleistä, keltaisten ja valkeain vuohensilmien keskeltä!
Ja hekumallinen tuoksu käy kasvoilleni, kun angervot ripsivät aitan ovesta kumartuessani päälakeeni.
Meikäläistä onnitellaan, eukko, punamekkoinen ryllykkä anoppi, käly, nuori tyttö Aune, joka kanoja vaalii, ja vielä nuorempi veli Olli.
Aionpa teille kostaa, enpä tiedä, millä tavoin kullekin.
Riittääpä siinä iloa yhdeksi päiväksi nykyaikaan.
Illalla tulevat jälleen pappa Kustaa ja mummi.
Pappa, joka onnittelee: "Luoja siunatkoon vielä monta, monta vuotta".
Ja mummi, joka sanoo olevansa meidän mummimme, asettaa käteeni valtavan vihdan valkoruusuja tai punaisen limpun.
Ukki kertoo minulle taas hiljalleen maalaisasioista, jotka ovat minulle uutta ja ihmettä, otamme pienet rakkarit, juomme kahvia, saunassakin ehkä hekumoitsemme.
Vanheneminen ja kuolema ovat julmia, jos olemme vielä terveitä, koetimme sitten niitä kuinka tahansa koristella.
Aunekin lähtee nyt jälleen pois työhönsä.
On mieles, sisko, suruinen, kun loppuu kesän vapaus, se lyhyt vapaus, talvella niin odotettu tapaus!
Ah, tuskin aamuin aurinko on noussut, länteen kierii, - niin meiltä kesäaikakin syyspuolta kohti vierii.
Äskenhän soi virsi kottaraisten, - se vaikeni, ne lähtivät pois kanssa pienokaisten.
Nyt joutui leivon, peipposen ja leppälinnun vuoro, ja kaiket päivät helskytti taas metsän suuri kuoro.
Yön tullen huokas hämäryys, kun haastoi laulurastas, se unelmoi, se kutsui luo, ja kaukaa toinen vastas.
Muistatko, kun krookus hankeen aukes, - se silkkiperho sininen vain viikon loisti, raukes.
Ja sitten tuolla tulppaani kuin tulenliekki paistoi, ja hyasintin hekumaa sun nuori sielus maistoi.
Ja viimeksi, kun poudalla maa hohti kasteen vihmaa, Disentra ruusunpunaista loi medaljongi-rihmaa.
Nyt ruusu nääntyy helteeseen, - se hajoaa kuin tuhka jos siihen kosket, - ilmassa jo tuntuu syksyn uhka.
Ei pääskynpoika pesässään nyt enää olla malta, se pyrkii lentoon, emoaan pois seuraa räystään alta.
Tie pitkä sill' on tiedossaan ja vaatii harjoitusta.
Ei meillä, sisko, luontoa, ei kuoloakaan vastaan lie mitään, mitään neuvoa kuin - elää ainoastaan.
Kuin elää, - mennyt unhottaa ja kuvitella uutta.
Tee työsi, laula, odota taas kesän kultaisuutta!
Niin teetkin, sisko sirkkunen, niin sielusi on luotu!
On toista niiden, joille ei se onni ollut suotu.
Miks aina kesä syventää vain haavaa, jonka rintaan löi heille kesä entinen, kun näytti haipuvintaan?
Ei, Aunelta käy kaikki niin kuin käskee tapa, sääty.
Ja viimeisen kun syksyn saa, ei kesä siihen pääty.
Tie kaunis häll' on tiedossaan, se, jonka antaa Luoja.
Oi, Luoja sua siunatkoon ja olkoon uskos suoja!
No niin, en hiisku enempää, - pois viisastelun suola, kuin että syksy sulhot tuo, - kas, punastuit kuin puola!
Nyt on tullut etäisempiäkin, varsinaisia vieraita.
Pitäneekö tässä isännän uunille kömpiä vaiko kalaan kello kolmelta lähteä?
Mutta, kuten sanottu, tervetulleita ovat nämä vieraat.
Kerrotaan ja tarinoidaan tuota kahvia päivät pitkät maistellen.
Aurinko paistaa, järvi hohtaa sinisenä, - autuaan-sinisenä kuin jossakin hyvin etelässä.
Suuret koivut suhisevat mahtavaa kesälauluaan.
Niiden lehdistä lähtee hopeisia kipinöitä päivän heijastuksessa...
Se on täynnä keltaista nestettä, ei niin kuultavaa kuin auringon valo, mutta kumminkin hiukan sinne päin.
Saat nyt oikeaa Ruotsin punssia, pirtu on kauheaa...
He kaksi, vieras ja isäntä, asettuvat kuistille, sijoittaen väliinsä penkille sen kainon pullonsa ja pari lasia.
Pian vieras nauraa, kertoo hauskoja tarinoita, hänen pitkä ja laiha vartalonsa hetkuu, rinta hyppii hulluista jutuista ja heinäkuun lämmön loitsimasta sulosta.
Poissa on poloiselta viran vakavuus, poissa kunnianhimo, joka ruoskii, jäytää ja hypittää, kunniamerkit ja niiden syvä kaipuu.
Nyt hän on luonnollinen ja heittäytyy huolettomaksi.
Lasten ääniä kajahtelee etäältä, auringonpaisteessa kiiltävän kallion ja tumman saunan takaa...
Kauniilla tanhualla lepää ääretön hiljaisuus, kesäisen päivän autuas rauha.
Jättiläiskoivujen ritvat riippuvat kuin juhlaköynnökset, mutta hoikat koivut mäellä kalliolla kumartuvat lämpöisessä tuulessa.
Haapojen lehdet, jotka ovat kasvaneet isoiksi, läpättävät alinomaa, tuokiotakaan lepäämättä, vipisevät niinkuin korkealle ilmojen varaan lähteneitten pikku lintujen siivet...
Vain Matti-kukko, joka on nykyään täydellisesti ottanut kanat hoitoonsa, kuljettaa tuolta rannalta pihalle perhettään hiljaa luksutellen.
"Annetaanpas kukolle punssia!" ehdottaa kikattava vieras.
Siinäpä vakava ehdotus, jota ihmisen kesälaitumella kannattaa pohtia!
Hän menee tupaan ja tuo sieltä pienen lautasen, sellaisen, jota pidetään kermakulhon alla kahvipöydässä.
Hän kutsuu Matti-kukkoa pitäen lautasta koholla sormiensa varassa ja laskee sitten tarjottavansa varoen kuopperoon, jonka tekee keskelle saunakukkaista nurmea.
Vieras hiipii takaisin kuistille, seuraa kaiteen yli kiintyneenä kukon hommia.
Matti maistaa lautaselta, ravistelee nokkaansa ja päätänsä: jotain outoa siinä maistuu!
Hän, jonka kurkusta paikalle juostessa kuului yhtämittainen kehoittava: "Kluk, kluk!" valloittaa nyt naisiaan, eivätkä kanat näytä tohtivankaan lautaseen koskea.
Mutta Matti kokeilee ensin itse, maistaa varovasti uudelleen.
Ottaa murun nokkaansa, kääntelee päätänsä.
Sitten hän kutsuu jo naisiaankin: Käy laatuun, ei tässä ollutkaan vaaraa.
Ja yht'äkkiä tapahtuu jotain luonnotonta: kohtelias Matti ajaa kanat lautaselta pois, vihaisesti, nokallaan huitoen.
Ja juoksee itse takaisin lautasen ääreen.
Nyt maistelee hän pelkkää keltaista nestettäkin, jota korpuista on valunut lautasen pohjalle.
Kanat, tuokion ällistyneinä seisottuaan, yrittävät lähestyä.
Ja nyt erottaa hän karkoitetuista yhden ruokatoverikseen.
Se saa tulla, se on Rupahäntä, vanhin ja ihmisen silmillä arvostellen kaikkein rumin kanoista.
Tapahtuuko kukolle samanlaista kuin ihmisellekin?
Hänet tahtoo Matti nyt seuraansa, keskellä tulista herkuttelukiirettään.
Hänen kanssaan Matti jakaa oman autuutensa.
Muut kanat saavat tulisesti nokkaa, Rupahäntä helliä kehoituksia, kukutuksia tulla toveriksi.
Kahden kesken hän ja kukko jatkavat petollisten murujen nauttimista.
Odottamatta leimahtaa hänelle kuitenkin nyt jotain mieleen.
Hän hypähtää, karkoittaa vanhan lempikanansakin vadin luota pois.
Vaikka pilvenkokoinen haukka niskaan tipahtaisi, Matti ei sitä huomaisi...
Merkillistä, kun ei nokka osu lautaseen!
Se harhautuu syrjään, iskee oikeaan ja vasempaan lautasen ympärille nurmikkoon, ei löydä keskelle lautasta.
Kukko näyttää suuttuvan, nokan tahti tihenee, lautasen reuna kalahtelee, lautanen hyppelee koholla niinkuin Mattikin keikkuu jalalta toiselle.
Vieras herra katselee yli kaiteen, kiemurtelee naurusta.
Nyt on Matti yksinään syönyt lautasen tyhjäksi.
Akkaväki, toiset kanat, katselevat loitolta.
Matti ojentautuu, ja kaikki höyhenet näyttävät kohoavan pystyyn kuin keihäät!
Kaula oikenee, ja nyt puhkeaa kimeä kiekaus!
Kukko laulaa keskellä päivän kuuminta aikaa yksinään.
No niin, menkööt, kukko pysähtyy ja kiekaisee!
Mutta moinen kiekuna ja kanojen pako ja räpytys on kuulunut sisälle, ruokalevolla nukkuvain korviin.
Se on kuulunut myöskin saunan taakse armaasti kukkivaan metsäruusustoon, minkä vieressä lapset askartelevat.
"Miksi Matti niin laulaa?" kyselevät lapset pilkistellen kummastuneina saunan takaa tanhualle.
"Lieneekö kanahaukka iskenyt?" kysyy emäntä tullen ulos.
"Nyt ollaan totisia kuin puuhevoset", kuiskaa vieras herra isännälle.
"Mikä Matille on tullut?" päivittelee emäntä jälleen.
Mutta Matti näyttää aikovan hypätä ihan silmille, hyppääkin ihmisen korkuudelle, hänen olalleen!
Siitäkös pelästys, kukko ravistetaan rajusti maahan.
Se kaatuu, mutta kavahtaa pystyyn, ja kiekaisee!
"Te olette Matille jotain tehneet!" huudahtaa emäntä herroille, joilla näkee nyt tuon epäilyttävän pullon.
Matti karkua kamariin, istahtaa avoimelle ikkunalle, jonka uutimia kesätuuli lempeästi häilyttää, ja siinä kiekaus!
Vieras rouva herää kamarissa unestaan, huutelee siunauksia.
Mattia ajetaan takaa, se lentää ikkunasta ulos, mutta ensimmäisellä isolla kivellä se kiekaisee.
Lapsetkin juoksevat paikalle, katselevat suu auki mokomaa elämää.
Se iskee kivellä seisoen siipiään yhtä päätä kupeisiinsa, venyttää, kuroo kaulaansa ja kiekuu.
Kun sitä hätistää, hyppää se jääsäiliön katolle ja kiekuu sieltä.
Sitten se yrittää pitkään lentoon, menee ilmassa kuin mikäkin paisti, saa kiinni aitan räystäästä, rinkaisee, pääsee aitan katolle, ja siellä nyt kelpaa laulaa!
Kymmenen kiekausta yhtä mittaa, ilman väliaikoja.
Matin pääheltta on punainen, leukaheltta veripunainen, silmien ympärykset silmittömän punaiset.
Päivä on ollut unenhiljainen, tanhua liikkeetöntä rauhaa kesäpilvien alla, jotka ikäänkuin nirvanaan sulautuvat.
Lapset ihmetellen kirkuvat, naiset nauravat ja toruvat.
Koira, kanojen vihollinen, on villissä, se rähisee, haukkuu ja hyppii aitan pylvästä vasten, sitä täytyy lyödä ja mukittaa.
Juoppous, mikä surkeus, rappio, kurjuus!
Pirtin pöydältä pudotettu ja rikottu kahvikuppi!
Rumia Matin varpaiden jälkiä sinisen kamarin ikkunalaudalla; entä töykeä loukkaus kanoille, jopa mahtavalle Rupahännällekin, lempivaimolle.
Kymmenen minuttia, ja Matti istuu aitan alla pimennossa alakuloisesti riippuvin kauloin.
Rumaahan oli juottaa Matti, tuottaa raukalle sellaista päänvaivaa.
Mutta olihan minulla pieniä tunnontuskiakin: eikö se yleensä riitä ihmisille puhdistukseksi?
Kukko puuhailee nykyään kovin innokkaasti, sen vaatimatonta pyrstösulkaa kanat ympäröivät aina, ne kävelevät Matin perästä minne hän tahtoo, tottelevat hänen ohjauksiaan.
Pätöinen kukko on alati parven ensimmäisenä.
Milloin näkyy sen töyhtösulka perunapellosta, ja kun sinne juostaan, on joukko keskenkasvuisia perunoita kaivettu maan sisästä.
Milloin ruoppii se paljaiksi malvain tai kurjenmiekkain juuria tai kivirikkoja sinikehäisen ikkunan alta, - ja taas tuskastuneet torat poisajelun päällisiksi.
Milloin rypistään salaperäisesti vaarainlehdossa, missä Matti tietää neuvoa perheelleen monta tummanpunaista, mehevää marjaa ja pudottaa ne alas oksasta reippaalla hypyllä.
Niin, muniminen ei ole vielä oikein tolallaan, vaikka huonoimmatkin kanat antavat jo munan silloin tällöin ja parhain on tullut oikein tuotteliaaksi.
Kana, joka yritti laulaa, on luopunut siitä temppuilusta.
- Yksi pudotti kerran munansa kanakopista, joka on sikoläätin ylisillä, välikaton lautojen raosta alas läättiin, missä sika söi munan.
Siitä, että nöskön korvat ja leveä niskakin olivat keltaisenaan munakokkelia ja kuorensiruja, kanan tyhmyys huomattiin.
Karttui liiaksi vaivaakin etsiskellä kanojen tuotteita sieltä täältä, metsistä, aittojen alta, minkä mistäkin, tai estää niitä joutumasta Mainoksen herkuiksi.
Matti suvaitsi viimein itse ryhtyä asiaan.
Me olimme nähneet, että nuori kukko seisoi ikäänkuin kummastellen vieressä, kun parhain kanamuori asettui munimaan maahan, vähäiseen kuopperoon, jonka ruohikkoon kaapusteli.
Matti seisoi siinä vakavana kuin kaikki muutkin yksilöt tästä pienestä siipikarjasta.
Totisinahan kanat tuollaista tapausta seuraavat, totisina, huolestuneina, sillä moinen perheonni on niistä hyvin, hyvin tärkeä ja pyhä.
- Rupahäntä teki komean munasensa ja poistui, kaakattamatta, torumatta!
Mutta eräänä päivänä kuului sitten kanakopilta varsin merkillistä kotkotusta, se oli kukon ääni, ei kanojen.
Lyhyttä, lujaa, hillittyä, mutta ikäänkuin vihaista kokotusta.
Torumista, johon kanat eivät vastanneet, vaikka olivat kukkonsa kanssa kanahäkissä, koskapa niitä ei näkynyt missään ulkosalla.
Emäntä meni hiljaa kanakopille katsomaan, mitä höyhenperhe siellä puuhaili.
Kanat olivat kaikki pikku rakennuksen ylisillä, sen näki emäntä, kun nousi äänettömästi kivijalan ylimmälle kivelle ja pilkisteli seinänraosta koppiin.
Siellä seisoi kukko keskellä vaiteliasta kanaparvea toisen munimislaatikon vieressä.
Se heitteli kaulaansa, puhui kanoille kai jotain hyvin opettavaista, jotain merkillistä, jota kanat eivät vielä näyttäneet ymmärtävän.
Se selitti ja muuttui yhä punaisemmaksi.
Sen silmät, jotka muistuttavat särkikalan kellertäviä silmiä, tulivat aivan veripunaisiksi kiihtymisestä.
Veri pakkautui nähtävästi miehelle päähän: heltat leimusivat, ja ne paikat, joita ihminen pitäisi kukon poskina, hekottelivat hirveästi.
Kukko oli vihainen, mutta kanat, jotka seisoivat jonkinmoisessa piirissä ympärillä, eivät vieläkään liene asiaa ymmärtäneet.
Viimein tapahtui ihme, jota luulen ihmisen verraten harvoin saavan nähdä.
Suuttumuksesta punastunut kukko astui munimislaatikkoon, se opetti käytännöllisesti kanoille laatikkoon munimisen.
Se nousi laatikkoon ja ryhtyi jaloillaan tekemään heiniin pesää!
Raaputteli siinä seisoallaan, touhusi, pyöri ympäri ja kotkotteli äkäisesti koko ajan.
Valmisti pehmeisiin heiniin sopivan koperon, tallasi sen kovaksi.
"Kluk kluk, - koko koko." Munikaa tähän, älkää ulos!
Ja sitten näytti kukko vielä kanoille, - ja seinänraosta kopin salaperäiseen pimeään pilkistävälle ihmiselle se oli hurmaavan hullunkurinen näky, - millä tavoin lootassa istutaan!
Ja sitten se istui vähän aikaa siinä paikoillaan, vain silmien kalvo alakuloisesti muljahteli terien yli - niinkuin munaa odottavan kanan.
Kanahan on luonnollisesti sellaisella tuokiolla hyvin totinen.
"Kluk kluk!" Siinä se nyt on koko temppu.
Vain välisti joku kana sitten enää karkasi ulos piiloon, - aikoen hautomaan.
"Hyi, kukko on hyvin epäintelligentti elukka", väitti viime talvena Parisissa asuntoemäntäni, rouva Mignon, kun puhuttiin kukkonäytelmästä nimeltä Chantecler.
Väite saattoi kyllä pitää paikkansa sanoihin nähden, jotka Rostand on pannut kukkojen suuhun, mutta ei ainakaan Mattiin: siitä protesteeraan ankarasti.
Haukka leijaa korkealla pienen saaremme kohdalla.
Sen siivet tuskin värähtävät, se lepää paikallaan pitkät ajat kuin kala vedessä.
Emmekä aavistaneet, että kanakopin luota yht'äkkiä kajahtaisi kukon kirkaisu ja sitten taisteluntemmellystä.
Emäntä kuulee sen tuvan ovelta, juoksee sinne.
Hän näkee upean pihlajan, ampiaisten pyhän puun, juurella ilman valkeanaan höyhenien tuprua, josta siipien läiske kohahtelee.
Hän tempaa pitkän kepin, huutaa ja hosuu.
Matti nousee maasta pörröisenä, revityin höyhenin, mutta silmittömänä taistelunvimmasta.
Se töytäilee sinne ja tänne, kurkistelee ylös nähdäkseen vihollisensa.
Kas julkimusta: suuri ruskea haukka, - se olikin oikea kanahaukka, - istuu vielä tuolla tervalepässä, tähystelee keltaisin silmin alas.
Sen pyrstö on levällään kuin viuhka, näkyy pyrstön kellertävä ja valkoruutuinen nurea puoli kuin mikäkin vanhanaikuinen kangas.
Se ei välitä ensin edes huudoista, niin himokkaasti sen mieli tekisi iskeä jälleen Mattiin.
Lopulta tuo pöyhkeä ilmojen ilves kuitenkin kohahtaa lentoon, ohuet jalat pistävät suorina alas reisien höyhenistä, jotka ovat kuin mitkäkin entismuotiset naisen housut.
Tuolta se tulee, uskaltautuu vähitellen näkyville tuuheain katajapensaiden alta, joihin ihminenkin voisi kätkeytyä täydellisesti kuin uudinten suojaan.
Kukko niitä kutsuu, ja kun saa ne kaikki ympärilleen, niin se keikistää ohuen kaulansa ja kiekaisee heleän voittolaulun.
Pyynti-koiramme on vielä edelleenkin lurjus.
Kuinka monta kertaa sille onkaan sanottu, päänupukkaan sormella naputtaen, että tipuihin ei saa koskea, ei saa, ei saa!
Eikä ajella teirilintua, joka raitalehdossa kohahtelee.
Ei vaania sorsaa, joka mielellään pesisi ruohoiseen lahteemme.
Niitä pureskelkoon, mukeltakoon suussaan, näytelköön niiden takajalkoja viiksinä suupielistään, voitokkaasti selkänsä yli ruumiita viskelköön.
Miten usein se on saanut rikoksista tuuppauksen niskaansa, könistyksen takamaihinsa, keppiäkin tarvittaessa.
Huudapa sille: "Pyynti, uimaan!" jo luikkii se aitan alle turvaan.
Uimalakanan näkeminenkin säikähdyttää sen pötkimään aitan aluksen matalaan suojaan.
Mutta ihmisten nähden ei Pyynti kuitenkaan enää tohdi karata kanoihin.
Sen sijaan, käännäpä selkäsi: silloin se kiertää kanakopin taakse, kurkistelee koppiin isolta kiveltä ja alkaa kaivautua sisälle häkin alitse.
Vieläkään ei kanoja voi koiran tähden pitää päivin ulkona, ellei ihminen itse ole mukana kanapaimenena.
Eräänäkin päivänä: mikäs nyt kanoilla on?
Vihlova hätähuuto kuin ihmisen kurkusta, miltei ihmisäänin parkaistuja sanoja.
Äskenhän Pyynti oli vielä tuossa lattialla, mutta nyt sitä ei näy...
Ja nyppii höyhentupsuja Matin housuista, höyheniä pöllyää ilma täynnä.
Matti kimpoilee rautalankahäkin seinille; mutta vuoroin hän ratsastaa Pyynnin niskassa, lyö punaista paholaista siivillään silmille, iskee ratsuaan luisilla kannuksillaan.
Hyökkään sisälle, saan räyskän kiinni, nostan niska- ja housunkraavelista ulos, heitän vihoissani tanterelle, - siihen se jää katsomaan ja - heiluttelee iloissaan häntäänsä!
Koko pyrstösi on viety, muistutat töpöhäntäistä kanaa.
Häkin hiekka on peitetty valkeilla höyhenilläsi.
Kanat ovat paenneet pikku portaita myöten ylisille, sieltä ne kurkistelevat.
Yksin jäit ulos, taisteluun petoa vastaan omiesi puolesta.
Julistan sinut tässä ritariksi, ritari Matveiksi, sinut, pahoinpidellyn, nyljetyn, - kopallinen karttuu raastettuja höyheniäsi.
Mutta kunniallapa putosi töyhdöstäsi sekin ainoa kullalta vivahtava sulka.
Järven sini, yhtä vaalea kuin se väli, jonka nimenä on rosa, ruusunpuna, himmenee harmaaksi, muuttuu utuiseksi...
Mutta sitä ennen on tullut aivan tyyni ja vesi välkkyy kuin puhtain kuvastin.
Kas kuinka kalat pitävät viimeistä iloaan tänä päivänä!
Oikeastaan kalat metsästävät toisiaan tänä iltana viimeistä kertaa, ahtavat vatsansa täyteen yöksi.
Julma luonto, - kuka onkaan väittänyt sitä sopusointuiseksi, luotujen hyvää vastaavaksi?
Ah, ei edes oma luostarini säästy puhtaana näiltä kauheilta ajatuksilta!
Puu puristaa salaa juurillaan toisen puun hengiltä...
Ja nyt tuo kalojen kesäinen kuhina tuolla.
Nyt tuolla kaukana, Jylhän salmella, suuret pyöreät virit.
Ja nyt tuossa, aivan jalkojemme juuressa, lämpöisen kallion kupeessa.
Salakat ja särjet kimmahtavat epätoivoissaan vedenpinnasta ylös.
Ne lentävät sekunnin, linkoavat, ampuvat itsensä koholle pikku kaaressa.
Kiilloitettuna hopeana ne välkähtävät...
Tuntuu kuin ne kisaisivat nuoruuden viehkeä hehku sydämessään, nuo järven pienet, herttaiset...
Ai, ne väistyvätkin tuskissaan ahvenia, joita pomppii koholle kita auki.
Mutta pienten pako näyttää ihmisestä leikiltä.
Sellaista näemme tuokion, välkkyvän ja iloisen tuokion.
Minusta se tuntuu, kun sitä tarkemmin ajattelen, niin tuskalliselta, että ihminen tahtoisi kuolla.
Pilvien hopea saa yhä enemmän punaisia vivahteita...
Nyt hehkuu luoteinen jo nuotiona, hiiluvina kekäleinä, purppurana, keltaisena.
Aurinko verenä, hostiana, joka kristallilippaassaan alttarilla hohtaa, kuten katoliset runoilijat vertaisivat.
Aurinko katoaa kahden mustan saaren rakoon.
Eivätkä kalat hyppele enää, järvellä haudan hiljaisuus: kuoleman rauha...
Ne seisovat siinä ensin toimettomina, nyyköttävät aiheettomina.
Ei ääntä kuulu, - joskus vain heikko, matala kurahdus.
Kukkokin seisoo parvensa keskellä paikallaan, yhtä hiljaisena, puuhattomana kuin muut.
Mutta sitten alkaa vanhin kana verkalleen astella ylisille johtavia portaita kohti.
Lyhyt harppaus kerrallaan, taas pysähdys, ja aivan vaiti.
Se on torkahtaa, kaatua ja pudota alas ortailta...
Päässä kai niin kummallisen suloisesti pakottaa...
Ruumis huojuu, kun hän yrittää edemmäksi.
Horjuen, pysähtyen ja taas askelman nousten kohoaa johtokana asumukseen.
Välillä se katsahtaa kuiluun, johon on ollut pudota, silmin, joiden verhoksi kohta valkea kelmu laskeutuu.
Sitten kana laahautuu hitaasti oviluukusta sisälle.
Silloin kuuluu kukon lyhyt kotkotus, komennus.
Muutkin kanat liikahtavat ja alkavat tallustella portaille sanaakaan virkkamatta.
Vaiti ne kulkevat, rivissä, yksi toisensa jälkeen.
Ja siten jatkuu kömpiminen, unisia päitä ikäänkuin pyörryttää, silmissä samenee, pimenee...
Ja yksi toisensa jälkeen työntyvät kanat pienestä oviluukusta hämärään kammioonsa.
Hän painautuu lattialaudoille maahan aivan oven eteen, - siinähän ei ole ortta.
Asettuu ikäänkuin luukuksi, portiksi, vartijaksi!
Kuu on noussut etelästä, hirvittävän punaisena se paistaa tervaleppäin välitse suoraan Matvein perheen ovesta sisään.
Järvi kuun alla kiiluu metallinpunaisena, kiihoittavana kuin veri.
Sitten kuutamo leviää, se välkähtelee kultaisena, häikäisevänä kenttänä...
"Kurrr." Ei saa häiritä nukkuvia, - rikkoa luonnon pyhää lakia, joka on määrännyt kaikelle aikansa!
Ja jos pysähtyy kopin luukun kohdalle ja astuu vielä lähemmäksi ja teristää silmänsä nähdäkseen sisälle, niin erottaa pian kukon avonaisen, valvovan, punaisen silmän kuutamossa.
Ja sitten näkee taustalta kanojen valkeita hahmoja, mutta ei niiden päitä: kanat nukkuvat pää höyheniin kätkettynä rauhan unessa, - kukon suojassa.
Ja jos tavoittaa kädellään oviaukon sisäpuolelle, niin Matti iskee käteen nokallaan.
Taikka äänettömästi liikkuva huuhkaja, jonka huuhutus nyt kaikuu kuutamossa loitolta, jostakin sieltä, mistä kuu yhä valkeampana nousee yksinäisen yön korkeuteen...
Ihmisetkin jo nukkuvat, Matin apulaiset katkerissa vaaroissa.
Turhaanko olen näin paljon kertonut sellaisesta vähäpätöisestä kuin kukko?
Kauneuden tuokio, mitä enempää voisin vaatia?
Tämä päivä oli jälleen onnen päivä: se oli kaunis.
Suomen luonto vaihtelee ja heittelehtii rajusti synkästä ja rumasta rajattomaan suloon ja kauneuteen.
Kun taivas pysyy pilvessä, näyttävät rannat matalilta, yksitoikkoisilta, ne ovat kuin samaa iankaikkista, kapeaa mittanauhaa...
Karunnäköiset rannat: niillä ei uskoisi silloin minkään viljan kasvavan, niin ne ovat harmaita, armottomia, toivottomia.
Mutta aurinko muuttaa kaiken, pelkkä aurinko!
Jo hymyilee, säteilee Suomi, lupaa ikäänkuin kaikki taivaan autuudet, joita järven syvyys kuvastaa, - ihanuus verraton.
Ja tänään aamulla, kun lähdin kello kolmelta, - ihmeellinen harvinaisuus, - pieneen unettomuuteen tuskastuen uistinta koettelemaan, aamulla nousi minulle kolme aurinkoa.
Tietäähän heinäkuu minusta aina ikäänkuin syksyä.
No niin, aurinko nousi kolmena aurinkona.
Kukot kylässä ja saarellani eivät vielä kiekuneet.
Linnut eivät enää paljoa visertäneet, niiden parhain laulunaika oli mennyt.
Olin ikäänkuin yksin, - kuin ainoa ihminen valtavassa erämaassa.
Nyt paistoivat usvat lahdelmissa ja suoniittyjen purojen suissa ruusunpunaisina.
Ei ainoaa ääntä, ei muuta linnun piipatusta kuin kesyjen tiaisten, - syksyhän todellakin hiljalleen läheni.
Mutta aurinko vielä hekumallisesti kuumensi, sen lämpö kävi käsiin ja kasvoihin kuin hyväily.
Nyt naputin liittolaiseni varovasti jalkeille matalaisen ikkunan ruutua koputellen.
Tahdoinhan näyttää hänelle paitsi varhaista haukeani, joka loikoi mustana ja vihreänä poikkiteloin isossa vadissa kuistin penkillä, myöskin aamun ihanuutta.
Tahdoin houkutella ja vaatia hänet kanssani verkostamaan.
Näimme, vaimoni vedellessä airoissa hyrskeitä vastaan, aamuauringon kirpeän säteilyn, vieläpä viimeiset tunnut punaisista, haipuvista usvistakin.
Ja silloin tunsin, että tästä tulisi onnellinen päivä, silloin syttyi mielessäni halpa laulu, jonka aion uskaltaa tähän viimeiseksi.
Sitten aamupakinat, kahvit, vallattomat aamulaulut.
Kaksi punaista ruusua on täysin jo auennutkin, ne ovat suuria ja niitä tekee mieli kädellään hyväillä.
Neitseellisen kelmeitä kuin nunnat ovat näiden rinnalla valkoruusut, jotka lumenvärisinä reunaavat pientä kivipengermää.
Sen sydämeen on piirretty iso valkea risti.
Se on kuin mikäkin laupeudensisar, porvarillinen, hieman yksinkertainen, mutta huvittavan herttainen.
Ikäänkuin varta vasten nähdäksemme avaa se nyt juuri kokonaan kauhtanansa, jonka se eilen yöhyönteisiltä ankarasti sulki.
Se painui silloin umpeen kuin vanhanaikuinen kukkaro, asettui uneen omenapuun juurella.
Nyt sen sydän levittäytyy nopeasti aivan silmiemme edessä auki.
Kimalaiset humisevat, hyönteisiä tanssii ilmassa.
Saaren keskikentällä killistelevät vuohensilmät aurinkoon.
Kissan- ja sinikellojen seasta kohoaa siellä täällä upeita, tummia hirvenkelloja.
Hiirenherne on kietoutunut somaksi seppeleeksi valtavan putken ympärille.
Mutta horsma tuolla kallion luona seisoo punaisessa vaipassaan...
Valkeana hohtava Vanaja kutsuu pois tupasen kuistilta, josta sitä katselen.
Niin se on kaunis, että tahtoo nähdä sitä vielä lähempää, kuten muka lähemmäksi pääsisi, jos menee rantakallioille.
Kummeli kaukana ulapalla tulee yhä valkeammaksi, kietoutuu yhä hämyisempiin utuihin.
Vesi tummaa kuin lyijyä, mutta jokaisen pikku lyijylaineen kärjestä kimmahtaa tähtisäihky, syttyy, nopeammin vielä sammuu.
Tuhansia, miljoonia pikku tähtiä: musta vesi kuin kalliilla brokadilla ommeltu, paljetteja, häikäiseviä hopealäikkiä.
Järvi kuin jokin laaja kuningattaren laahustin.
Kuningatar, sinä pauhaava pikku meri Vanaja, Lintukodon kiusa myrskyisinä päivinä, nyt ylpeää hekumaa upeileva, leikkivä Vellamoinen!
Hän askaroi hiljalleen, viisaassa rauhassa, iloiten ja nauttien.
Punainen kukka hyppelehtii, jo suuren padan alla rantaäyräällä, sauhu kierii hiljaa ilmoihin, tunnen sen rattoisan kydöntuoksun tänne asti.
Niin, tuolla takanani, kun asetun kuumenevalle rantakalliolle kädessäni kirja, jota tuskin hennon näin kauniina päivänä lehteillä, tiedän puitteni olevan.
Siellä poppelit ja vaahterat, jotka istutin, hopeapaju, jonka sain lahjana ukilta ja mummilta ja joka tuoksuu hieman hautausmaalta.
Siellä ne ovat, autuaan aittani kulmalla.
Ihminen, miten voit olla jumalallinen juuri siksi, että tiedät onnesi tuokiot niin lyhyiksi!
Muistelenpa jälleen muinaisia päiviä, jotka vietimme tuon liittolaiseni kanssa yhdessä...
Aamulla varhain lähdimme aurinkoiselle niemelle tällaisiksi päiviksi kuin nytkin.
Hänellä päässä sanajalkoja suojana auringolta, tai ehkä pienenä naisellisena koruna, joka minusta oli kaunis.
Miten olimme vapaat, oman työmme ja voimamme varassa!
Haukkasimme muruset, jotka olimme eväskorissa kanssamme tuoneet, kahvi porisi kaiken päivää vieressämme paasien nokiuunissa, ja riemuitsimme - valosta!
Sitten muistan, millä hinnalla tuon vapautemme ehkä ostimme.
Kuinka hän tuli majaani, vaatimatta, aikomatta mitään.
Kuinka hän veti ja kantoi ja ponnisti ja sahasi ja hakkasi - ja iloitsi!
Mistä nyt minussa edes tämä nauru, jossa ei ole ivaa, vaan joka on pelkkää hilpeyttä, nauru kaikelle, minkä outo luulisi minua leikkaavan?
Jokainen luun ydin, jokainen punasolu veressä tuntee sisässään aineen, joka ei liene maan päältä kotoisin: auringon.
Sielu, eihän se liene vain pelkkä ruumiin varjo?
Tuntee kerrankin, ettei ole tarpeellista mitään miettiä: kaikki on onnessa selvää.
Niin käy auringon helliessä, oikeassa ilmastossa, auringon armosta, tällaisena eteläisenä päivänä!
Maailma on kuin jalo malja: juo, kallistele ahkeraan, nauti ja laula.
Sitten ilma sakeni ukkosta uumoilevaksi.
Ne kuumottavat nyt kuin punaiset vuoret.
Kaikki kauneudet ovat täksi päiväksi luodut.
Tulee hieno sininen pilvi, sataa ripsahtaa.
Sateenkaari huiskahtaa lännestä ikäänkuin suunnaton kunniaportti tai itämaalaiskirjava, loistava voittokaari.
Tuuli herää jälleen hetkeksi, nyökyttelee ritvakoivun lehtiä, niistä putoilee kimmaltavia pisaroita.
Raitojen oksia liikauttaa kostean sadeilman hengähdys, tervaleppien tummankiiltävät lehdet välkähtävät, ja sitten tuuli jälleen vaikenee.
Pikku sade hälveni, ilma kirkastui ja selkeni pian.
Taivas, koko avaruus lempeän Vanajan takana hohtaa nyt siniselle, kummallisen siniselle, lasimaiselle.
Ja sen sinen alla alkaa järvi, sinipunainen ulappa, mahdoton sanoilla maalata, vaipua öiseen uneen.
Kaukaisen saaren takana, joka äsken, taivaankaaren syttyessä, säkenöi kuin smaragdi, siellä seisovat vielä ilmassa uljaat ukkospilvien tornit.
En jaksa taaskaan istua Lintukodon kuistin penkillä, en tiedä, minne juosta, niin tarjoutuu hurmausta joka puolella.
Koivut, jotka ympäröivät pihamme kulmausta pyöreänä pilaristona, kohottavat tyyneen korkeuteen keltaisina hulmuavat latvansa: auringonlaskun kultaa.
Ja koivujen, näiden kelta- ja hurmepunasoihtujen, keskitse paistaa kuin näyttämöaukosta taustalta pilvitorni, suunnaton punertava pilvilinna.
Se kuvastuu kummelin alapuolelta vedestä, jonka vivahteet ovat niin kauniit, että ne heti unohdan: vain autuuden epämääräinen tunne jää sieluun.
Auringonlasku ihania, mielikuvituksenkin voittavia hattaroita.
Ja kun vielä kerran tänään lähdemme soutelemaan, keijuu vihannan saaremme yläpuolella enää vain yksi ainoa hymyilevä, punertava hattara.
Se ei ole kalpea kuin kesäkuun sirppi eikä kaamean kirkas, hermostuneesti laineilla hyppelevä kuin elokuun aaveloistollaan säikyttävä kuu.
Se on suuri ja kuparinpunainen, tyyni ja hekumallinen, tämä heinäkuu, ensin saarien yli tulipalona roihuava, sitten valtava, välkkyvä kiekko.
Aurinko nousee, sen kullassa kiiluu aamuinen järvi ja vaarat ja taivaat hulmuavat, mun armaani airoilla istuu, hänen kasvonsa koitto purppuroi...
Näen kasvonsa tuossa: kuin pronssi, ei, vaan niinkuin metalli, rauta ja malmi, kuin veistos lohkaistu graniitista: kaikk' yhtä ehjää ja riemuista voimaa.
Hän tuhdolla kääntyy ja tähyilee päin rantaa silmin kuulain ja kirpein, ja elämän tyynestä onnesta nauraa.
Yks pitää yhdenlaisesta, toinen taas toisesta, jokainen autuaaksi saa uskonnollansa omalla tulla!
Hyvin muistan, kuink' olen kiusannut sitä rautaa, malmia, josta näin sallittiin minun aseeni parhain.
Veri, vertaisin, jalkapohjista tihkui, hän riemuiten tallasi nuo peninkulmat, syysiltana myöhään, leikiten saapui niin luokseni pauhussa sateen ja myrskyn...
Ja muistan entiset soudut yli aaltojen koskena pauhaavaisten, kun kuoleman uhkalle suustani vastaan soi kirous, - ensin hän kauhua itki ja sitten vimmaa.
Näin syntyi kädestä Luojan tuo graniitti punertavainen, ei koske sen sydäntä laineiden lapsekas hyrske, ei kenties mahtavin, aika!
Nyt väitinkö, että sen paaden, sen kallion, pronssin, sen graniittirinnan lie mieleni julmuus luonut?
Ei niin: sen synty on korkeampaa, se luonteissamme on, meidän kahden!
Ja ei ole luomus hän ainoastaan, ei pelkkä graniitti, malmi: hän ollut on minun kaltaiseni, ja tietämättänsä valveusi tietoon.
Sen nähdä sain, saman liekin ja myrskyn: ovat luonteemme lyöneet vastakkain, yks kovaa, hirmuista, kovempi toinen; yks julma, kuoloa julmempi toinen!
Niin meri ja liekit taistelevat: ei katoa kumpainenkaan!
Siten kumpikin toistamme oppineet vain lienemme tavalla mystillisellä ja katkeralla - kuin luonnoton hehku voi teräkset kovimmat kiehuttaa - ja valaa yhteen.
Yht' olemme nyt, - sama tahto, yhteiset tahdonmäärät, ja ylpeys, kaipuut ja unelmat yhdet: näin tyytyä - osaan parhaimpaan; kaikk' ulkoa tullut meille tyhjää.
Sua kunnioitan kuin itseäni, sun heikkouttasi vihaan ja halveksin niinkuin itseäni: en armoa selvyyden puutteelle anna!
Sua rakastan jälleen nyt niinkuin muinoin hurmiossa, - nyt, loistossa autuaan aamun kun tuhdolla silmin kuulain ja kirpein päin rantaa katsot ja kasvosi koin kirkkaus purppuroi.
Aurinkoisella kummulla se komeilee pyramidin muotoisena.
Päivistä vähälukuisen kesämme kauniita päiviä viettäen katselette hyönteisten elämää.
Tuoksuvalla nurmella seuraatte jotain pikku vaeltajaa, joka yrittää heikkoa heinää ylöspäin, putoaa, ja yrittää, mieletön, jälleen.
Pysyisit piilossa maassa, parempi olisi ollaksesi!
Niin minäkin katselen, - ja katseluni vakuuttaa, että leikkiähän minunkin elämäni lienee: hyönteisen lyhyttä elämää.
Mutta tästäpä ei toistaiseksi pääsekään pakoon!
Ihastelen kauniita, metallinvärisiä turilaita, jotka ovat kuin muinaisen Egyptin naisten rintasolkia; pyhiä scarabeuksia.
Ja ihastelen korkeaa muurahaisten pääkaupunkia kauniilla pihlajakummulla!
Ken on nähnyt samaan pesään kuuluvan muurahaisen ahdistavan veljeään, ei, paremminkin sisartaan?
Mutta vieraille pesille ne ovat vihollisia: viepä samanrotuinenkin toisen pesän muurahainen toiseen: siellä se surmataan.
Muurahainen vain lukee samanrotuisenkin, jos se asuu eri valtiossa, kohta viholliseksi, - sen verran olemme niistä edellä.
Paloittelevat saaliinsa niin pieniksi, että työmuurahaiset helposti jaksavat kantaa kappaleet kotiin.
- Kuvittelen kuuluisia taisteluja, joista muurahaisten aikakirjat kauan kertovat hurmautuneita taruja, kuvittelen pesien hävittämistä sukupuuttoon, orjien ottamista.
Ja muurahaisteni elämää rauhankin aikana.
Että heillä on kuningas tai presidentti ja ministeristön vaihdoksia, sillä jokainen tuntee, että keon asiat edellisten valtaan himoinneitten aikana ovat menneet päin mäntyä.
Niin he ahertavat hirmuisella kiihkolla, nuo pikku miehet.
Mutta nyt johtuu mieleeni vanha oppikin: naisiapa nämä ovat.
Surkastuneita naisia: siis voittamattomia ahertajia, kuten jollakin tavoin elämältään vajavaisiksi jääneet naaraat ihmisistäkin.
Vajanaisia, pieniä, - mutta epätoivoisen uutteria, ankarasti järjestystä rakastavia.
Oikeita naisia ei noissa ruskeissa juoksijoissa ole monta.
Mutta ne ovatkin komeita, suurempia kuin muut, leveäselkäisiä, isoperäisiä.
Ja hedelmällisiksi tultuaan he muuttuvat oikeiksi matrooniksi: heidän valtava tehtävänsä on synnyttää, synnyttää.
Vuosikausiakin yhden ainoan hääretken jälkeen.
Työmuurahaisethan ovat - naisiako todella?
Mutta ainakin kuningas tai kuninkaat, jotka tekevät tuon häälentonsa kiiltävillä siivillä verhottuina, ovat kuningattaria, naisia!
He eivät lähtisi työhön kangella kääntämälläkään.
Vöntystelevät kaduilla väännellen tuntosarviaan, halveksivat hulluja raatajia.
Heillä on kahdet silmätkin, kaiketi naisväkeä nähdäkseen: kaksi fasettisilmää ohimoissa, kahden puolen uljasta kalloa, ja lisäksi kolme pistesilmää hävyttömään otsaan mäiskätty.
Ihania he ovat naisista, miehistä he lienevät naurettavia, kelpaamattomia sotureiksi.
Onhan muurahaisvaltio näet jonkinmoinen Dahome tai Ashanti: soturit ovat naisia ja miehet sitävastoin pelkäävät kauheasti sotaa.
Ymmärtäähän tämän, eihän heillä ole edes sota-aseita, leuat ovat heikot muussa paitsi syömisessä, myrkkyrauhaset melkein olemattomat.
Mutta kauniita ja lahjakkaita miehiä he ovat.
Heidän elämänsä muodostaa syöminen ja häät.
Silloin he saavat, hyvin ruokittuina ja komeasti puettuina häihin lähtiessään, siivet samoin kuin kuningattaretkin.
Kosijain kihisevä parvi hyörii ja juoksee ulkoseinillä, eksyy huoneisiinkin.
Ja tämä tapaus saattaa eräiden ihmisten mielestä ennustaa kauheita.
Miksi tulevat muurahaiset seinille ja sisään?
Turha säikähdys: kihinä oli vain syrjähyppy matkan varrella, määrä vie ylös korkeuteen, kuolemattomuuteen.
Parvi katoaa kuistilta pian, se on noussut ilmoihin.
Ilmassa tulevat kuningattaret raskaiksi ja kadottavat viehättävät kaunistuksensa.
Sitten he alkavat yhä vain munia ja munia.
Mutta sitä ennen ovat miehet jo kuolleet, heti lentoretkellä!
Ensi luokan rakastajia, aivan kuin se arabialainen heimo, jonka nuorukaiset kuolivat, kun rakastivat.
Kuin Ikarokset he putoavat ilmasta maahan: koko elämäntyö on tehty.
Ainaista matalaa työtä, äänetöntä aherrusta jokaisesta aamusta jokaiseen iltaan, keväästä talveen, vuodesta toiseen, - miljoonasta vuodesta miljooniin.
Hirsien vetämistä, matosaaliin etsintää, omien, - kuningattaren, - toukkien ruokkimista, kun ne makaavat koteloissaan kuin avuttomat lapset kapalossa.
Suvun säilyminen ja leipä, eihän tämä ole mikään vähäpätöinen asia.
Mitä tietää sukunsa jatkumisesta enempää kuin muustakaan - sittenkuin on mullaksi maatunut?
Verkossa loikovasta jättiläismuurahaisesta alkaa muurahaisuus maistua kauhistavalta.
Tosin tietää kirja, että muurahaiset ovat edistyneetkin.
Että eräät lajit niistä osaavat houkutella puita, joiden vihreyden ne alkuaikoina raastoivat sellaisenaan suuhunsa, veronkantajikseen: valmistamaan itselleen nektaria.
Sen ne tekevät siten, että säästävät puun lehtiä ja suojelevat puuta sen vihollisilta, toisilta muurahaisiltakin, ja vastalahjaksi puu kehittää heille nyt itse herkun.
Rakentavatpa lemmikeilleen talveksi omettojakin mullan kätköön.
Niin, muuttuvat välisti sellaisiksi maanalaisen karjan hoitajiksi, etteivät enää itsekään ilmesty maan päälle, vaan tulevat väriltäänkin kelmeiksi ja menettävät näkönsä.
Vahvistetaan kuningas Salomonin väite, että muurahaiset keräisivät jyviä talveksi laareihinsa, - "valmistaa elatuksensa suvella, ja kokoo ruokansa elonaikana".
Velvollisuutta, uhrautumista, järjestymistä.
Puolaimina he käyttävät omia silkkikotelolla ympäröityjä toukkiaan.
Kulkevat näitä käämejään kantaen paikasta toiseen: ompelevat yhteen lehtiä suojatakseen rakkaita lehtisyöpäläisiään niiden vihollisilta.
Tulihan siitä sittenkin kehitystä miljoonien vuosien päästä, alkumuurahaisesta, joka oli ilmeinen hirviö, peto.
Pitkällä myrkkykeihäällä varustettu kannibaali se oli, tuo kantaäiti, kuten todistaa laji, jota tavataan vieläkin, metsästysmuurahainen.
Sen heimo ryntää kansainvaelluksena eteenpäin, se kantaa toukkansakin mukanaan, sillä ei ole missään vakinaisia pesiä.
Se surmaa jokaisen eläimen, joka ei sen tieltä jaksa pakoon tai osaa vastustaa sitä tulella.
Tutkii puut, pensaat, ruohot, raot, ontelot, syö madot, etanat, hiiret, kolibrit, python-käärmeen, joka nielaistusta kauriista vatsa pullollaan kieriskelee voimattomana.
- Mikä kehitys, jos nyt tätä raakalaista vertaa karjaa hoitaviin tai maata viljeleviin muurahaisiin, vipsasarvisten lehtiäisten lypsäjiin tai puutarhureihin.
Niitä täytyy suvaita: jos hävittäisi niiden pesät, niin kaataisi omatkin kattopilarinsa, kukistaisi holvinsa maahan.
Siitä hyvästä annetaan niille siellä vapaa asunto ja ravinto.
Jopa sallii isäntäväki näiden ooppiumikauppiaiden syödä heidän lapsiansakin, toukkia ja munia.
Mutta oikeastaan tarkoitin kertoa Lintukodon pikku elämää.
Siitä tuulenpesästä aioin tehdä todellisen monihaaraisen kruunun.
Mutta hoitelepas nyt sitä, leikkele ja kasvattele kauniiksi, kun muurahaisten Baabelintorni törröttää vieressä!
Mutta katselepas sitä nyt, kun pikku viholliset karkaavat hohtimillaan nilkkoihisi!
Lisäksi näkee kummulta vielä etelään päin, tai uneksii sinne, ja ne unet kirkastuvat jälleen syksypuolella kesää yhä elävämpinä.
Sillä suunnalla tiedän olevan kaupunkeja, joiden ilman täyttää yhä vain kaipaamani ravinto, skepsis.
Oivallista ja keveää ravintoa, - maaseudun ikivanhat uskomukset tekevät pään raskaaksi.
Varustan kuivia risuja, kaisloja, olkia, kannan kummulle paloöljyä, tilkan bentsiiniäkin.
Kanto, jonka ympärille pilvenpiirtäjää yhä vain korkeammaksi jatketaan, hulmahtaa ilmituleen.
Veripunainen liekki kuumottaa tyynenä heinäkuun päivänä aamusta iltaan riutallani.
Kydön sauhu yhtyy autereen paahteiseen tuoksuun.
Ken on kuhnuri, menköön piiloon maan alle kaivoksiin.
Muut, oikeat, pelastamaan koteloita, lapsia.
Niitä kannetaan syvälle luola-asumuksiin pinnalta, jossa niille on annettu aurinkokylpyä.
Keko sihisee kuin puhe kuuluisi, tuntosarvien neekerirummutus.
Olen kuulevinani epätoivon parkunaa, ja raivon.
Hampain karkaavat sankarit kiinni palaviin korsiin.
Iskevät Gulliverin saappaisiin, koettavat tunkea keihäänsä niistä läpi, kihisevät kaatioissani.
Peräydyn pakokauhussa, - mutta ilkityötäni jatkan, ja sitä jatkaa renkini Tuli!
Koko Lintukoto käryää muurahaispesälle, melkeinpä lihan kärvennykselle.
Tarkastelen tulosta: vielä kuhajaa nurmikko, teilaustanner, eläviä onnettomia.
Mutta ne eivät pelkää: ne juoksevat päin missä vain saappaani hajahtavat.
Koskaan ne eivät ole häätäneet minua maisemakukkulalta näin tulisesti!
Neljä päivää vierrän kuin kaskenpolttaja, hiessä ja noessa.
Kun viimein näen kummun harmaana tuhkana, jonka keskeltä vain muutamia mustia kiviä törröttää, ja kun jalkoihini ei enää montakaan muurahaista nouse, tutkin tarkemmin kylvöäni.
Silloin näen, että eloon jääneet kantavat maan alta, vielä kuuman tuhkan läpi, esille munia.
Minne muurahaiset nyt niitä yrittänevät viedä?
Kas, nehän alkavat perustaa pesää kruunutuomeni juureen!
Yhdessä yössä siihen on kasaantunut vaaksa jotain lahoa jauhoa.
Eräät puutkin pystyyn palaneet, toiset kellastuneet.
Musta tanner sateen lipeällä pesemä: perinpohjainen puhdistus.
Mutta ihmiset voivat kadota, tuskin muurahaiset!
Niitä liikkuu nyt saunamme ulkonurkassa.
Jatkan sotaani, uskossa, että tapan nuo isot ruskeat ja äkäiset muurahaiset sukupuuttoon.
Siksi tuho näille uutta, siirtokuntaa haaveileville.
Niin, vaikkapa sokeriveteen sekoitettua potaskaa tai arsenikkia, jollen pelkäisi kotieläinten henkeä.
Ja saunan lavollekin muurahaiset hyökkäävät.
Järveen ja tuleen muurahaisia luudalla ja lapiolla.
Tarkkaan ne aina tyhjennetään pois, mutta jo seuraavana päivänä näkyy saunan nurkalla uusi pesä.
Se on syntynyt yhtenä ainoana yönä, - onpa siinä tehty työtä!
Milloin yritetään kaupunkia kiukaan eteen, milloin lavon alle, viimein saadaan itse lavollekin pieni pesä.
"Jotain rahallista vahinkoa tämä merkitsee", mutisee muori.
- Niin sanoivat entiselläkin mökilläni, kun kyy mateli portaitten viereen.
Saunalta ja tuvalta, jonne muurahaiset tosissaan yrittivät, ovat viholliset kadonneet melkein kokonaan.
Olen niitä polttanut, palelluttanut, poisjuurittanut, myrkyttänyt, muurannut raot umpeen.
Kuvittelin, että saisin isot muurahaiset saarelta sukupuuttoon.
Sen tähden, kun siirtokunnat harhailivat sinne tänne, heti oli ihminen taas jokaisella uudella pesällä.
Tuli lankeaa taivaasta, kattila kuumaa vettä.
"Johan minä sen sanoin", virkkaa siis nurmimuurahainen tai keltiäinen, jollaisia en vainoa, katseltuaan tapausta syrjästä.
Säälihän niitä oli, mutta mitäpä se nyt asiaa muuttaa!
Säälistä jätin kuitenkin yhden paikan muurahaisrodun käytettäväksi, etäällä pirtiltä ja vielä etäämpänä saunasta, suuren ruohikon takana.
Mutta erehdyinpä luullessani, että voisin vangita muurahaiset tälle yhdelle konsessioalueelle.
Tähän johduin juuri siitä harhaluulosta, että saisin tuon muurahaissuvun muka kokonaan loppumaan.
- Kuinkapa moinen rajoittuminen voisikaan tapahtua, muurahaisten opettaminen yhteen ainoaan pesään!
Heidänhän täytyy lähettää hedelmällisiä naaraita perustamaan uusia siirtoloita.
Ja siksi pitäisi sodastani, jos en hellitä, tulla ikuinen taistelu, - niin kauan kuin yksikin ainoa hedelmällinen isojen muurahaisteni kuningatar saarellani elää.
Heinäkuun kuutamo täällä on kummallinen kuin uni, - kuumeinen uni, onnellinen, vailla tuskan tuntuja.
Se tuhoaa ruumiillisesti juovuttaen muistot, kokemusten totuudet, nuo onnettomuuden tuojat.
Toista elokuun kuutamot: kalman valkeus mustilla vesillä.
Sain kuvan ennen kuin olimme saaren ostaneet.
Kuu, punainen, utuinen, kuumottaa yösydännä rantapolun päästä, kiemurtelevan polun, joka nousee loivasti Lintukodon pikku tanhualle.
Oikealla tumma tölli, josta erottuvat sinertävät ikkunaristikot.
Keskellä pihaa omenapuut ikäänkuin hopeapilvi, hämärällä hohteella gloorioituina, - aivan kuin muisteluna valkeista kukista, jotka ovat jo monia viikkoja sitten karisseet.
Alempana rannalla, kahden puolen rattoisaa, tallattua polkua kaksi jonoa verkkoja kuivumassa, - märiltä ne kuvassa näyttävät.
Miksi ne on asetettu toimettomuuteen yöksi, miksi niitä ei laskettu vehmaan luhtaruohiston rintaan, kukkivien ahvenheinäin väliin, näin heinäkuussa, parhaana pikku kalain aikana?
Senkö tähden, että heinäkuun lämpöisinä, pimeinä yösydäminä kuhatkin ulapoilla elämöivät, suuret, mustat, vasken- ja hopeanhimmertävät kuhat?
Ne metsästävät nyt vimmatusti, ne iskevät uistimen koukkuun.
Tuossa kuvassa punoittaa kuunpyörö pohjoisesta.
Se on luonnottoman suuri, ei mikään "oksa", kuten tauluissa usein näemme, vaan Vanajan lempeiden, lämpöisten heinäkuun öiden valtava kuu.
Erehdyin: kala se ei ollutkaan, vasta myöhemmin siihen tuli piikkinen ahven, kuvassa on teiri, joka istuu pyrstösulat vanteena viirin päässä ja kultakulkusiaan kulisuttaa.
Pilkistää kaakosta saarien takaa, se on niin punainen, että säikähdyttää, vaikka tiedämme sen kuuksi.
Hymyilee leveän leikillisesti kuin voimakas, julkiviisas hämäläistalonpojan naamataulu.
Se on veitikka, hieman pisteliäs, - säikähdytti vain meitä ikäänkuin pihalla leikkiviä lapsia lankkuaidan ylitse kurkisteleva veijari.
Se kiiruhtaa korkeammalle, siirtyy nopeasti oikealle.
Ja laajenee, suurenee, kasvaa suunnattomaksi.
Voisin rakastua siihen valoon, jos mistään kykenisin kyllin rakkautta antamaan.
Kehuisin, että saattaisi muka hukuttautua noihin iloisiin kulta- ja kiilloitettuihin kupari-välkkeisiin pelkästä ulkonaisen kauneuden hekumasta.
"Jumala, kuinka täällä on kaunista!" Tulette tanhualle metsiköstä, kastetta hersyvän polun varjosta ja pimennosta, jonka pirtti luo nurmikolle.
Seisotte rauhallisen pirtin kulmalla tai viereisen luhtiaidan valkean pilarin vieressä.
Huomaatte silloin yht'äkkiä kuun kokonaan.
Eipä varmaa, täällä ukkostaa aina kauan.
Ja edessänne on Vanajan eteläulappa ja tuo häikäisevä kuu!
Niin, se lumoaa varmaankin sillä tavoin kuin kerrotaan ja kuten olen nähnyt huilunsoiton lumoavan käärmeitä.
Utuinen, usvainen, kuin harson läpi paistava.
Pyöreä kuin harpilla kaarrettu, mutta ei pieni kuin sammion, sen vähemmin kuparikattilan pohja.
Tai vilkaiskaa kaikkeuden sisään aukosta, joka on taivaassa, kuusta: siinä hulmuaa, leijuu punaista, ruskeaa, kellertävää, välkähtelevää kultaa.
Avaruus siellä takana kiehuu, välissä on taivaankansi.
"Kaukana on vaino, riita." Tunnen taas todella eläväni: unohtuvani, hukkuvani, - kuolevani luontoon...
Paahteisista ilmoista kuu tuollaiseksi tulee.
Turhaan ei ole pauanne välistä jossakin hyvin kaukana tuskin kuultavasti kumissut.
Ilma on käynyt lämpöisestä kuumaksi, ahdistavaksi, se alkaa pakahduttaa.
Ukkonen vierittää saaren yli armeijoitaan, valtavan osaston milloin päivällä, milloin yöllä.
Talonpojat näkevät ilmeisen todistuksen Jumalan olemassaolosta.
Ukkonen vielä vain hiljaa yrittelee, kokoaa voimiaan, painuu muualle, missä todellakin riehuu.
Ulapat hajoittavat sähkön saaristokohdalla, paahde, jännitys kasvaa.
Milloin se tulee tosissaan, se kaikkein mahtavin komeus, jota kestää monta tuntia yhtä mittaa?
Kun se tulee, tiedän, että kaunein osa siitä on minulta kadonnut.
Nyt voin hyvin, huumaudun, pääsen inhoittavasta pessimismistä, mikä ei ole vielä sitä, mihin tavoittelen.
Totta kai vaivoista pääsee, kun henki lähtee!
Tunnen välisti olevani hiukan enemmän kuin ihminen - ja sehän, ihminen, meidän täytyisi voittaa itsessämme: hänen vakavuutensa, heikkoutensa!
Tai tunnen olevani vähemmän kuin ihminen: ajatuksetonta, mutta elävää luontoa.
Illalla ukkonen kumisee kaukana, ja kuu paistaa auki jätetystä ovesta aittaani.
Valtava kuu epämääräisestä autereesta, välkkyen luonnottomasti, omituisella metallihohteella kuin jonkin itämaisen jumalan kilpi.
Tiedän, että kalliot rannalla ovat vieläkin lämpöiset.
Tunnen angervojen tuoksun leviävän täyteläisenä tanhualle ja ovesta sisään.
Olen kuulevinani, miten ruusupensas pihalla ei jaksa kantaa kastetta, joka loruu siitä raskaina pisaroina mehuisaan ruohoon.
Poutaa yhä lupaa, ukkonen miellyttävästi etäällä kumisee, ja kevyt ja ylimielinen kuu kieppuu koivujen latvoissa.
Suoneni ovat tulvillaan jotain, mitä en vereksi voisi sanoa, sielu jotain, mikä nauraa valituksille, pulalle, kuolemalle, - kaikelle.
rakkauteni entisiltä ajoilta, heinäkuisen hulluttelun keskellä silloista angervojen päihdyttävää lemua.
Juna jytisti kuumassa heinäkuun yössä, niityt angervoineen tuoksuivat avatuista ikkunoista, inehmoiset joko horteessa nukkuvat tai - hillittömän kiihtyneinä rakastavat.
Tunnen nyt sellaisesta peittelemättä iloa.
Ihminen hehkuu, luonto hehkuu horteisena.
Heinäkuun punainen kuu on nyt heidän jumalansa, ei se nuorukaisviaton ja vaaleankalpea kuin nopeasti kadonneen kesäkuun kuu.
Tämä jumaluus tarjoaa julkeasti maljaansa, yllyttää johonkin satumaiseen, vimmattuun, jossa heittäydytään alas luonnon varaan.
Viattomat keijukaiset leijuvat rannoilla, suopurojen suussa punertavina usvina.
Eikä tämä kelpaa ulkomuodoltaan Parisin Pantheonin-takaisen saunankaan rinnalle, tuon suomalaista paljon muistuttavan saunan, jossa löyly lähtee kuitenkin putkista.
Mutta suomalainen toverini luuli velvollisuudekseen vihastua, jopa asioista, jotka häneen nähden olivat täysin epäoffensiiveja.
kuten oli ennen tehnyt posket hieman maalattuina ja nauttien välillä pikku pisaran jaloa likööriä, jota joku Platon hänelle tarjosi.
Niin, eipä sitä tummaista ja korpeen kätkettyä tönöä kannata verrata myöskään esimerkiksi Tunisin maurilaisiin saunoihin, joita niitäkin aikoinani tunsin.
Mikä monimutkaisuus, millaiset asteet seremonioissa!
Enpä maltakaan olla niitä muistelematta.
Riisuudu kainosti, kirjava turbaani vyötäröille.
Mosaiikilla nyt, herkkuporsas, kävelet, marmorikohokkeella, jonka alla höyrytiehyet kuumina kulkevat, istut tai loiot.
Kaukana Platonin hengestä täällä kauniisti liikutaan, niin itämaalaisia kuin ollaankin, koraanin kansaa, liinat edessä ankarasti kuin Venusvyöt.
Kävellään vain hitaasti edestakaisin ja, ruma sanoa, hikoillaan.
Tai molskitaan altaan vettä tai seisoskellaan keskellä salia pärskyvän suihkulähteen vihmassa.
Sikäli hän nauraa, mikäli kivusta irvistelet; ja viimein voitelee hän koko ihosi nesteellä, joka tarttuu hipiään siksi päivää kuin hiirenkorvakoivujen pihka.
Kuin luotu siihen, - vikaa ei olisi ainakaan luonteessa, mutta olosuhteissa.
Jos en liene maailmassa paljon nähnyt, niin saunan olen toki kaikkialla nähnyt.
Eräs tauti, joka on meillä yleinen, matkustin tänne siitä päästäkseni." Mitä vastasi nyt vanhus: "Ahaa, reumatismia, se nyt ei lähde miehestä millään!
- Olipa tämäkin minulle onnittelu, näin heti, koluttuani ikäväkseni halki Europan kurjuuttani karistamaan.
Tuo sikäläisen hyvän ilmaston tautia poteva väitti, ettei reumatismi eroa miehestä millään.
Ja kuitenkin se erosi: lyötiinpä lisää löylyä!
Löylyä vain - siinä koko taika, "rakkaat juopot ja vanhat kihdinsyömät", kuten Rabelais sanoo.
Kaksi joskus melkein 50 asteen kuumuista annosta päivässä Daxin muinaisroomalaisissa kylpylöissä, luonnonkuumissa lähteissä ja mudissa.
Antakaa kehnon pakahtua, jos mielensä tekee: kipeällä sydämellä ei ole maailmassa mitään virkaa!
Sadatelkoon lääkärinne, kun lisäätte hänen kylpymääränsä kaksinkertaiseksi, niin teistä tulee terve ja raavas mies, ja kapakoissa maistuu sitten taas rommi oikein motevalta.
Mitäpä terveydellä ellette sitä käyttäisi?
Niin, no, - pari sanaa osaan arabiaakin ja toinen niistä merkitsee saunaa.
Se kuuluu: hammam, - mikä pehmoinen sana, lempeä, lullitteleva, ämmämäinen, äidillinen, miltei ämmämäinen.
Tahtoisin kirjoittaa kunnioituksesta sen isolla H:lla.
Tuo sana, joka merkitsee tosiaan vain saunaa, on kuin äidillistä kapalointia, täydellistä lohdutusta kaikissa suruissa.
Lintukodon hammam ei ole kullasta ja norsunluusta, se on pihkaisesta hongasta.
Se ei ole marmorilla sisustettu, vaan imiteerattua ebenpuuta.
Mutta pääylellisyys löytyy sieltä yhtä täydellisenä kuin muinoin Alhambran ruhtinassaunasta, ei, paljon parempana kuin mistään Europan tai Afrikan kylpylaitoksista.
En tiedä kuinka hellyin, tönön seiniä toukilta ja sateelta säästääkseni, niin taloudelliseksi, että hennoin tuhria sen punaiseksi.
Ja nyt se näkyy laivareitille ensimmäisenä koko saaresta, vaikkei juuri tarvitsisi näkyä, - enhän vain maureilta liene saanut tällaista kätkeytymisen makua?
Kirjoittelenkin tässä, koska en ole Kroisos: vasta ensimmäinen miljoona kainolla alulla.
Kun se on täysi, lasken vaivaamani rauhaan menemään, mutta siihen taitaa mennä liiaksi aikaa!
Saunan ikkunan nimittäin täytyy olla hyvin, hyvin pieni: atavismia, näettekös.
Onpa kolmaskin ikkuna: häkäreikä seinässä lavolla.
Sen luoma valo muistuttaa tavattomasti värileikkiä, jonka lasimosaiikit antavat maurilaissaunaan kupolin huipusta.
Kylyn alkaessa lämmitä on savuinen ilma luukun kohdalla ulkona keltaista, harmaata.
Sininen taivaskin sakenee kullanväriseksi.
Tuomien tertut, jotka nuokkuvat pikku luukun edessä, ovat loistavan keltaisia.
Vihreät pihlajat kuin auringonpimennyksessä.
Sitten sauhu selviää, ja aukko lähettää nyt sisälle valon kuin camera obscuraan: pitkiä, vinoja säteitä kauniin värikankaan loimina.
Yksi leveä säde sinertävä, toinen punainen, kolmas loistavan vihreä.
Uskokaa pois, ihminen voi, jos oikein tahtoo, tuntea onnea vähästä, kun hänellä ei ole parempaa.
Niin on syntynyt tuo joutava kauneudenpalveluni.
Kas vain, onpas vika heissä, joista muuten kannattaa paljon pitää!
Entä sitten "musta härkä mulleroinen, juopi vettä korvollisen"?
Se on tietysti parempi kuin Gapsan oaasissa tai Bagni Berninissä!
Se ei ole enää tiilistä tehty, kuten entisen hämäläisen omistajan aikaan.
Se ei saa olla: tiili antaa savelta maiskahtavan löylyn!
Ei, tämä on paasia, pelkkiä suuria paasia.
Kuka barbaari punoo kiukaansa sydämeen kirpeää ja pistävää teräksen käryä?
Vielä kokemattomampi tekisi koko uunin metalliaineesta.
Holvi täytyy meidän käytännöllisenäkin aikana toki osata vielä kutoa kivistä.
Eikä se holvi saa olla tasainen, vaan vähän, vähän vino ja korkeampi perältä, tämän ohjeen painoin kerran mieleeni eräältä kiukaantekijä-mestarilta.
Silmäkivethän valitaan korvakuulolta, helähdykseltä.
Musiikkimiestäkö siis saunankiuasta kasatessa tarvitaan?
Noki, - tumma kuin salaisimmassa pohjassa mieleni.
Sauhu, jossa valoloimet sateenkaarina leikkivät.
Kultaiset kipinät, lentävät ja sammuvat kuin mielikuvat.
Hieman kuin pyhättö on minulle Lintukodonkin hammam, pyhättö toisten samanlaisten vertainen, joita olen toki pari kolme eläessäni rakentanut.
Pyhättö turhien päivieni jälkeen, kuokinnan, kaivamisen, hakkauksen, - väsymys ja tahrat vihitään puhtaudella ja toki hetken rauhalla.
Ja kaiken päällisiksi tarjoaa Lintukodon hammam minulle komeasti - sampanjaa!
Joskus lienee rantaan matkaa kaksi metriä, joskus järvi lotisee aivan kodan lattian alla.
Turhaan ei tuo toinen pikku saari, joka näkyy saunani eteiseen aivan sen ikkunan keskeltä kuin maalattu taulu, ole nimeltään Humalasaari.
Kahdestakin syystä sattunee tämä nimi paikalleen: välisti ilmestyy piristävä lasi kotani somalle ikkunalaudalle, - sattuuhan sitä, se on hauskaa, ikävä kyllä.
Mutta toisena syynä Humalasaaren nimen oikeutukseen olisi se, että sen nähden tarjotaan kylpijöilleni itse Vanajan "keikaushunööri": uinti suomalaisen saunan yhteydessä.
Turkkilaishekumointi lavolla koivupalsamilta lemahtavassa huurussa, ja sitten järveen.
Vakuutan, että samalta kuin sampanja vaikuttaa mieleen, järvi kylvyn jälkeen ruumiiseen.
Paljon enemmältäkin: jalat tulevat keveiksi, - niistä kehittyy tuokiossa oikeat sielun siivet.
Varsin nykyaikaista: eikö aatteellisuus, henki, sielu ilmene terveimpänä hyvissä juoksulihaksissa?
Ei, se on sameanpunertava, tämä auringonlasku.
Kylä salmen takana piirtyy jo varjokuvana, josta tuskin kaivonmiekat tai jokin uusi pärekatto erottuvat.
Pian ei saunailtoina tästä erota niitäkään.
Alakuloisena nuokuttaa raita tuolla pyykkipadan vieressä saunan edustalla kauniita ritvojaan samean veden puoleen.
Silloin painan hellästi kiinni ovesi, jonka rivaksi veistin tuohon käärmeenhahmon raidanjuurakosta, satujen lohikäärmeenkö, aarteiden vartijan?
Asetan kuumasta ravistuneen ovesi koko talveksi kiinni, lukitsen pyhään umpilukkoon.
Suljen eteisenkin ulos mentyämme salakeinoilla sisällä, niin ettei kukaan asiaton saa epäpyhittää terveyttäni, rauhaani, lyhyttä erakko-onneani.
Niin täytyy jälleen tehdä, koska en kuulu uskollisiin!
Ei olisi minulla ollut mitään sitä vastaan, että olisin kätköösi kuollut kuin entinen omistaja tuonne saunan penkille, nukahtaen kalaretkeltä palattuaan tuoksuva vihta vieressään.
Tiirat väikkyvät Lintukodon saaren yllä, ne ilmestyvät tänne odottamatta, kuhisevat valkeana parvena, pudottavat kaloja kallioille, haipuvat jälleen suurelle Vanajalle.
Miksi kerskuisimmekaan moisilla sanoilla kuin alistuminen, resignaatio?
Todellisuudessa ne eivät merkitse muuta kuin voimain herpautumista, heikkoutta...
Soutelen, - tultuani rantaan pihasta, pieniltä paasikäytäviltä.
Rantaan, missä vanha venhe lepäilee puhtaaksi raivatulla hiekkapohjalla, aallonmurtajan sisällä.
Taas nytkyttelen liiankin tuttua, hiljaisen tottunutta tahtia tervatullani, joka on hiekkapatjaltaan syöksynyt kelluen vapaalle ulapalle.
Kiertelen Lintukotoa, näen punaisen töllin ja sileän pihan vilahtavan ohitse välkkyvien raitain ja tummien tervaleppien aukosta.
- Suurien vesikivien luo näkyy taas ikivanha kirkko ja vielä vanhempi uhrivuori, - kaikkiallehan se vuori näkyy.
Ja silloinpa onkin saarenkierros jälleen tehty: joudun takaisin töllin puolelle, saunan kohdalle.
Tuossahan nousee valtavien pihlajain mystilliseksi siimestämä polku saunan ovelta keskelle saarta, omena- ja päärynäpuukentälle.
Tulen äskeiseen venhevalkamaan, lipputangon ohitse, jossa lippu surullisena riippuu.
- Jospa koettaisi vaihteen vuoksi ulapoille?
Eteläänkö, missä Vanaja aukeaa peninkulmaisena, melkein uhkaavana, rauhoittaen suuruudellaan ja syvyydellään kuin nirvana.
Vaiko pohjoiseen, jonne kesäinen aurinko jälleen kauniisiin pilviin laskee.
Luulen saaneeni maistaa vähäpätöisen, mutta oikeutetun osani niin sanotusta "elämästä"; enempää en olisi kai jaksanutkaan, vaikkei se malja mielestäni olekaan pohjaton!
Myöskö aurinko tuttua, ainaista, vanhaa?
Pelkkä aurinko, ei vertauskuva: tarkoitan tuota aineellista aurinkoa, silkkaa tulipalloa.
- Joko sekin minut jättäisi, aurinko, joka aamuin lähettää tervehdyksensä ikkunoistani sisälle nuorella airuellaan, järveen heijastelevalla hopeavälkkeellä?
Aurinko, joka päivällä upeilee ulapan suurena säihkynä, aurinko, joka pilkistelee keinuverkkooni kauniiden pihlajain vihreästä...
Viimein illalla laskee vuoteeseensa, purppuraisten tai milloin minkin väristen pilviverhojen taakse, kaikilla ihmeellisillä värivivahteilla koristettujen.
Laskee - kuin minulle liian monet kerrat ennen.
Myöskö aurinko, kaikkein parhain, ainoa, ainainen, nyt tuttu ja jo nähty?
Katsokaas, tunnen saaneeni aina leikkiä: ei mikään, ei kalvavin suru, ei luonnottomin ponnistus ole minusta sittenkään lopulta ollut muuta kuin leikkiä.
Katoamisen, kuoleman tuntu on tehnyt minulle nykyään tämän olemisen sellaiseksi kuin yksi päivä leikkivän ja sitten nukkumaan lähtevän lapsen elämässä.
Mutta sanotaan, että lapsi on leikissään vakava.
Miksi maistuvat kaikki lelut niin pian vanhoilta?
Kuinka kauheaa, kun ei heti löydä uusia leluja!
Ja nyt olen ikävissäni hommannut itselleni kukon, kanoja, koiria, sikoja, en tiettävästi oikein vakavissani hyödyksi, vaan yksitoikkoisen aikani kuluksi.
Mutta ken toistaa yhäti saman kukkien kasvatuksen?
Ken aina välittää omenoista tai kirsikoista?
Huvittakoon näin vähäinen niitä, jotka eivät muka täällä leiki!
Mutta nyt iskin silmäni noihin tiiroihin, jotka häikäisevän puhtaina ilmestyksinä leijaavat saareni yli tai kisailevat ja kalastavat ulapalla.
Tiirat, taivaallisen valkeat, puhtaat kuin sadasti pestyt, ketterät, hermostuneet.
Nyt tähystelen taivaalle uljaisiin tiiroihin.
Ja sitten saan naapuriltani kuulla, että täällä lähellä, hänen poukamassaan, on tiiranpesä.
Minä sinne ikävöivällä ja ikävystyneellä halulla: pitäisi saada jokin ajanratto, lelu, keveämmältä tuntuisi tämäkin päättyvä kesä.
Sinne Vanajan unelmoivan ulapan äärelle, niin unelmoivan ja raukeatunnelmaisen, että kutsuisin Vanajaa ruusunsiniseksi, on tiirapari tehnyt pesänsä, rakennellut kotinsa.
Somaan, etelänpuoliseen lahdelmaan, johon aamu- ja sydänpäivä paistaa, mutta jonka ilta kätkee koivuilla, raidoilla ja lepillä viileään siimekseen.
Pelkkä kivikartio, joka kohoaa tuskin puolta metriä veden pinnasta.
Kartion terävässä huipussa on matala, ei oikein kämmenenlevyinen syvennys.
Syvennykseen pari rikkaa ristiin, muutamia korsia - siinä on koko pesä.
Ja, pesässä näkyy, kun soudan varovasti kiven ohitse, siihen airollakaan koskematta, kolme ihastuttavaa munaa.
Omituisia, ihmeellisiä, uusia, niitä en muista nähneeni.
Eipäs, tuollahan istuu toinen rantakivellä, jonka ohitse sousin.
Tyynenä ja vaiti antaa se tarkastella pesää.
Ihmettelen, miten nuo harmaat ja lianväriset pyörylät pysyvät kivellä, jos sattuu ankara tuuli tai nousee myrsky, ukkosilma.
Aallot syöksyvät vaahdoten karien yli, jotka silloin saavat, sinimustan taivaan alla, hankivalkean värin, syöksyvät varmaan yli tämän kartionkin.
Eivätkö munat solahda veteen, laineethan lyövät moneen kertaan kiveä korkeammalle?
Pitääkö emo silloin tulevia pienokaisiaan kiinni, ja kuinka se niitä pitää?
Miten typerästi valitulta pesäpaikka näyttää!
Mutta tiettävästi se on juuri sellainen kuin olla pitääkin, jos uskottelee itselleen moista, että luonto, kaikkeus olisi luotujen tarkoitusta vastaava!
Kylläpä tiiranmunat joskus vaan veteen joutuvat ja hukkuvat, ja mitäpä luonto siitä välittää?
Mutta jos joutuvat, voisivat joutua - minullekin!
Valitettavasti usko lelujen erikoisuuteenkin tuntuu haipuvan.
Eräänä päivänä, viikkoa paria myöhemmin, kun vien ryhmän vieraita pienelle soutelulle, haluan näyttää heillekin sen tiiranpesän.
Ja tämän sekä minun että toisten ajatuksen vahvistaa samassa kaksi tiiraa, jotka syöksyvät kirkuen lentelemään alhaalla luodon ja venheen ympärillä.
Joudun typerän intohimon valtaan, olen kuin juopunut, - kuin ilkeä lapsi, joka riistää toiselta hänen lelunsa ja tappelee, ei kuolemakseen anna sitä takaisin.
Kolisevin saappain juoksen venheen keulaan, kummallisen ketterästi hyppään luodolle.
Kaksi pääsee, solahtaa veteen emojen huutaessa ja väkeväin siipien lyödessä melkein hattuihimme.
Emojen johtamina ne loittonevat melkoisen nopeasti.
Saavat rauhassa mennäkin: meidän tai minun huomioni on kiintynyt jääneeseen raukkaan.
No, sehän ei paikaltaan hievahtanutkaan: se antoi itsensä ottaa.
Olen muka tietävinäni kokemuksesta, ettei tottumaton linnunpoika osaa pelätä.
Ei ainakaan kirkua pelkoaan ennen kuin tuokion päästä.
Koppasin täten kerran kottaraisenpojan kouraani puutarhapenkin kädennojalta, ja se oli käsissäni vaiti kauan.
Mutta sitten se yht'äkkiä alkoi kirkua, ja sen sydän hakkasi pakahtuakseen.
Pitelen kaksin kämmenin tiiranpoikaa, pehmeästi, melkein siihen koskematta, aivan suuni edessä.
Se haisee pahasti kalalle, ummehtuneelle ja pilaantuneelle.
Se pyristelee ja - huutaa: sillä nyt sen vanhemmatkin huutavat.
Etenkin toinen, joka ajaa venhettä takaa.
Toinen, isä, rientää muka välillä auttamaan niitä kahta, jotka pelastuivat, johtamaan ne loitolle.
Ja sen valkeat siivet sinkoavat ympärillämme siellä ja täällä, huitovat kuin tuulimyllyn, kaikkialla yht'aikaa, se koettaa lyödä meitä epätoivoisesti.
Ja kun se kutsuu, niin poikanen kahden kämmeneni sisässä joka kerta kirkaisee ja potkii.
En, vaikka iso tiira nokkisi toisen silmäni.
Se aikookin varmaan nokkia, mutta ei kuitenkaan uskalla, ei saa sitä toimeksi.
Se vain ajaa minua takaa, viuhahtaa aivan pääni vieritse, koettaa iskeä minua siivillään...
Ja näen, niin läheltä se lentää, sen silmät, tiiran silmät, emon silmät!
Kaikkeuden tuska kiehuu mielestäni niissä silmissä, linnun pienissä silmissä, valtavana kuin avaruus!
Se lopettaa, kääntyy takaisin kahden pelastuneensa luo, joita täytyy vaalia; se tyytyy siihen, mitä jäi!
Lintukodossa varataan linnunpojalle heti suurin pesuvati puolilleen vettä.
Vadissa oli vaatteita, - ne heitetään huolettomasti pitkin rantaa.
Vatiin etsitään tiiranpojalle suurella touhulla kivi, joka sopisi luodoksi, jolla se istuisi.
Ensimmäinen ja toinen eivät kelvanneet, vaan olivat liian korkeita, - raukka putosi niiltä suulleen veteen...
Mutta kolmas on hyvin lattea ja soveltuu.
Se ajautuu väkistenkin veteen, se lyö siipikynkillään ja potkii koivillaan, jotka ovat sen kokoon nähden luonnottoman isot ja melamaiset, ja tahtoo kiivetä pois vadista.
Mutta se nostetaan takaisin vatiin ja lilliputtiluodolle.
Ei, se yrittää taas veteen, uida veden poikki vadin reunalle.
Sen höyhenet ovat aivan kastuneet, niitä onkin vielä niin vähän, ja se on kovasti kurjan ja kidutetun näköinen.
Ehdotan munanvalkuaista: sehän on muka linnunpoikien ruoka munassakin, ja tämä lienee juuri munasta päässyt, koska ui niin huonosti.
Vieraamme väittävät jyrkästi vastaan, sanoen, että valkuainen on ilmeistä myrkkyä, ja ehdottavat ruskuaista.
Kolmas suosittelee siinä kiireessä kalaa...
Mutta miten sille karkea kala olisi syötettävä?
Kaikki tämä yhdessä tuokiossa, villityn lintukoirani haukkuessa ja hyppiessä aittani oven takana, jonka toiselle puolelle on tuotu - kirkuva lintu.
Kananmunia tuodaan, parikin, ja minä syötän teevadilta kurjalle keltuaista.
Otan ja painan ruskean kerän isoa kitaa varovasti keltuaiseen - ja se syö!
Se syö, imeskellen appaa, hirmuisen ahnaasti.
Kun lähestymme saarta, niin huomaamme, että siellä lippu riippuu puolitangossa.
Kuinka se on niin huolimattomasti vedetty?
Riennän pihlajain varjostamaa polkua pihalle, kiiruhtaisin aittaan tiiranpojan luo.
Ihmiset juttelevat yhtä ja toista, mutta eivät uudesta asukkaasta mitään.
Surkea pikku näky, joka toi kaikkien kasvoille raskaan ilmeen.
Untuvat märkinä kuin harvat harjakset tai puikot, iho punaisena ja paljaana niiden välistä näkyvissä.
Se makasi pää ja pitkä kaula riipuksissa "luodollaan", johon ruumis oli permannolta nostettu.
Ruumis heitettiin järveen, ettei koira sitä saisi repiä.
Tunnontuskat, mikäpä niitä lopettaisi muu kuin niiden kuluminen, tylsyminen, paatuminen?
Jos kerran yksi sellainen tappaa ihmisen, niin kuinka sitten linnunpojan?
- Miksi en ensin tutkinut, kuinka tiiranpoika on ruokittava?
Tyhmä, - ja häikäilemätön, mikä on pahe.
Jos se oli viallinen, niin juuri senpä, enimmän äitinsä hoitoa kaipaavan, minä rosvosin luodolta kiduttaakseni kuoliaaksi, vaikka emo huusi hätäänsä.
Ja vaikka emo näytti minulle pikku silmistään - kaikkeuden tuskan!
Nyt, kun soudan tiirojen pesäpaikan ohitse, lentää heti kaksi tiiraa kohdalleni.
Ne ajavat venhettäni kauan takaa, ne huutavat, parjaavat, sadattelevat, ja täydellä syyllä.
Koettavat minut "kokkeloida" niinkuin olen ansainnut.
Niiden äänessä kuulen valituksen ja kirouksen.
Eikö olekin parempi, etten jatku aineessakaan, että nähtävästi katoan olemattomiin, nirvanaan, kuten kaikki joutava, mitä olenkin aherrellut?
Muurahaiskummulta näkyy siis parhaiten tuo kirkko, jonka lauantaikellojen soitto oli minusta vielä pari vuotta sitten niin kaunista...
Kirkolla ei minulle saattanut olla lumoa.
Kukkia ja selkäänsä saanut pullikoitsija!
Sitten eräs vanha maalaiskirkko lyseovuosina Kainuussa.
Puinen, köyhä, mutta kaunistettu maalauksin, joista minua enimmin lumosi eivät hirviöt, vaan Babelin nainen, joka mielestäni hurmaavana istui seitsenpäisen lohikäärmeen kyömyllä.
Arvaahan tuon: nuorukainen ihasteli sellaista, maksaakseen tämänkin kerran sievoisella kidutuksella.
Pienen kaupungin neljäsataa kirkkoa: voinpa väittää, jos en häpeä kujeilla, käyneeni kirkossa kaksisataa viisikymmentä kertaa vuodessa, - Roomassa sinä vuonna.
Sienan katedraali, mustan ja valkean kirjava kuin seebra, itämainen valtaistuinsali.
Ja nyt on kirkkoni täällä, näkyy etenkin tuonne muurahaiskummulle.
Harmaa, totinen ristikirkko, aika vanha vaari, jonka historiaa olen jo pakissut.
jättiläisakka kuului seiniin kuormavitsalla kantaneen.
Tiettävästi kirkonmuurissa pitäisi olla myöskin kivi, joka itkee vertä, jonkun viattomasti mestatun elävöittämä syyttömyytensä todistajaksi, - n.s.
Graniittikivet eivät viattomia puolusta.
Rakkaampi Kölnin doomia, Santa Maria Maggiorea, nokimustaa S:t Severiniä.
Tällä on todellakin muistonsa juuri minulle.
En välittänyt matkoista, koska maailma on kaikkialla sama.
Nyt piti vain odottaa jotain, vaikka tiesin, ettei sitä tule.
Odotella kaikessa rauhassa, ja saada onni viettää odotusta aivan oman mielensä mukaan, istutella, rakennella aikansa ratoksi.
Ei, se olisi minulle jo liian vakavaa, sellainen olen, ikävä kyllä.
No niin, mutta omalla tavallani sain täällä leikkiä täydellisesti.
Kulutella aikaani ponnistaen, kantaen lautoja, putoillen telineiltä, kasvattaen kämmeneni nystyräisiksi, kuokkien ja lapioiden.
Viikko kului aina nopeasti kuin yksi kesäinen aamupuoli.
Ja lauantaina sitten helähtävät yht'äkkiä iltakellot!
Alkavat väristä ja kumista juhlallisina sointuina, joita tuulenhenki katkaisee ja taas kantaa kukkivaan saareen.
"Soitettiin sisälle juhlaa", sanoi ukki Kustaa ja alkoi hiljalleen laskea työaseitaan käsistään pois.
Mielessäni paljastin pääni, kun kuuntelin tuota kellojen hilpeää ääntä, - ja kuitenkin se tuntui salaa minusta alakuloiselta.
Ajatelkaa, olin muka ollut hyvin ahkera ja reipas, tukahduttaen kunniallisesti pahanhenkeni äänen: Minkä vuoksi?
En ollut toisten vaivana, en kierrellyt maailmaa anellen, imarrellen, uskotellen vähääkään merkitseväni.
Ostanut omalla itselläni leponi kuin korpitorppari.
Ja työssä, tässä uudessa illuusiossa, olin muka saanut taivaalta ikäänkuin palkaksi jotain: unohduksen, viikoksi, edes hetkeksi.
Lauantaikellot soivat verkalleen, alakuloisesti helähdellen.
Katosi aikanaan, kuten kaikki kiinteämpikin katoaa...
Syksy ei kuitenkaan myöhästy koskaan, siltä minusta tuntuu.
Mitä hulluttelenkaan, poikasiaan opettavain varisten puheluhan kuului niin kauan sitten, keväällä.
Mutta tämähän tapahtui keväällä, aikoja sitten.
Kuulen siis outoa ääntä, muuta kuin lintujen, västäräkin, joka rapsuttelee kattopäreitä pitkin, tai tiaisten, jotka poikasineen hiljaa säkättävät.
Siellä seinän takana suhahtelee ja kahahtelee jokin heinikossa.
Jouduttaudun ulos, kukkaspellolta astelee luokseni viikatemies.
Hän vaikutti minusta tällä kertaa ikäänkuin mustiin puetulta, ja pitkä terä, joka hänen päänsä yläpuolella korkealla välähteli, melkein kuoleman viikatteelta.
Hän oli vanha Kustaa, pappa, vaija, jolle olimme luvanneet vähäiset heinämme, nekin kehnoja, ohdakkeita ja kukkia täynnä.
Hän oli nyt soutanut tänne tekemään heinää.
Heinänteko, kuivuvan, niitetyn heinän raskas lemu, syksy nopeasti lähenemässä.
Pakostakin joudun katselemaan kukkia, jotka riippuvat lakastuvina seiväs-aaveiden pukimissa, ja tunnen vain väkivallalla luopuvani kukkasista.
Tulen alakuloiseksi, en tahtoisi oikein niitä antaa pois, tuntuu kuin pieniä pyhiä muisto-esineitäni rikottaisiin ja väheksyttäisiin.
Muistelen, mitä historioita kuhunkin kukkaan minuun nähden liittyy.
Vielä enemmän, on niinkuin kukkiin iskenyt pitkä teräs aikoisi minutkin hävittää...
Tuossa yksi ainoa ketoneilikka, jota lapsuuteni laaksossa kutsuttiin pääskynhatuksi.
Aavistinko siinä eksoottisen, aivan kuin itämaisen värin, jossa hehkui enemmän kuumetta kuin tavallisessa punaisessa?
Samoin pidin tervakukista juuri niiden erikoisvärin vuoksi, joka tosin ei ollut niin hieno, niin kitsastellen käytetty kuin pääskynhattujen.
Tunteja loikoilin maassa kuivalla aholla tervakukkien vieressä, katsellen kummallisella tahmalla suojeltuja jäykkiä varsia, joiden huipuissa häikäisi moinen hehku.
Samain kukkien kirjaamalla kumpareella istuin kerran jäähyväisiltana ihmisen kanssa, jota silloin, - ihmeekseni nyt sitä ajattelen, - rakastin.
Heinäkuinen ilta hämärtyi, vedet raukenivat synkkään tummuuteen.
Sydämemme alkoivat syksyyntyä, vanheta, olivat sammumisen epätoivon murtamat.
- Miksi minun täytyy nähdä tämä yhä ja yhä uudestaan näistä kukkasista?
Ihmisen kärsiä kuolema kymmenkertaisesti, - kukkahan niitetään, ja seuraavana keväänä se elää aivan uutena, tiedottomana...
Minun punainen värini: kas tuonne jäi toki muutamia horsmia!
Myöskin niitä rakastin melkein yhtä kiivaasti ja samalla tapaa kuin ketoneilikoita ja tervakukkia.
Kansa siellä oli ihastunut sellaiseen väriin...
Kuin itämaan ruhtinaita ovat horsmat, puetut purppuralla niin upealla kuin evankeliumi kuvaa kukkia, joiden ylellisyys oli uhkeampi kuin itse Salomonin.
Nuo papinkaulukset, nuoren papintyttären lemmityt, joita neito raikasta iloa säteillen niityiltä isoin kimpuin kokosi...
Silloin hänen huulensa olivat ruusunpunaiset, nyt hän on kalpea, vanha nainen.
Orvokki, joka riiput tuossa heinäsuovan rinnassa, mitä pahaa teit, miksi sinut katkaistiin, tummasilmä, kiskaistiin irti ja heitettiin pois?
Ohoi, niinpä lienee minullekin joskus tehty, miksi olisin, arvoton, uskonutkaan muuta?
Sinikellot, kissankellot, tummat hirvenkellot, valkeat jättiläiskellot pelkkää heinää!
Eipäs: yhden loistavan tupsun niitä on vaimoni minulle pelastanut, neuvonut ukin kalskahtelevan raudan niihin koskemasta.
Ne saavat kasvaa paikallaan syksyyn asti.
Leipäkukka: hyvä niinkin, mutta sen väri muuttuu hiljalleen yhä kalpeammaksi, - paperinväriseksi!
Ja syksy piirtää jo merkkinsä taivaallekin, kultaisen kirjoituksensa: tähdet, jotka sinne ilmestyvät näkymään melkein säikähdyttäen.
Toista elokuun kuutamo kuin keskikesän hehkuvan punainen.
Tämä on kalman valkeus kolkoilla vesillä.
Eipä Lintukodon saarelma, kun elokuun puolivälissä soudan tai soudamme illalla manterelta, kuumota enää lämpöisen kuun punertavassa himmerteessä.
Kuutamossa, vaikka se on häikäisevä, on pimeää ainakin varjopaikoissa.
Elokuun kuutamo, ei kalpean kellertävä kuin äsken keväällä, ei punainen, satumainen, aistillinen kuin heinäkuussa, vaan, ainakin täällä saaressa, kauhistavan valkea ja kylmä.
Nyt tuli taas aika muistaa pakostakin onnettomuuksiaan, - rauhoitus loppui, julmat haulit rämähtävät sinne tänne hädissään ja haavoissaan soutelevaan sorsaan!
Illalla, vaikka ylhäinen kuu paistaa, on tanhualla niin pimeää!
Pimeä on tuolla takana kukkaspelto, jolta heinäsuovatkin on kannettu pois.
Rakennukset, tupanen ja aitta, saavat aavemaisen hohteen.
En tahdo sinne yksin, en voi, vaikka uskaltaisin.
Sinne suuntaamani kauniin tien alkuun pystytetty pitkulainen paasi, joka kahdelta taholta muistuttaa nunnaa, on nyt kuin todellinen nunna, - aave.
Kukkaset taas kuolleet, - ainoa ajanrattoni toivottomassa yhdessä ja samassa, jolta en odota muuta kuin kuolemaa, ehkä sekin pitkien vuosien jälkeen.
Aurinko ellei kadonnut, niin haalistunut, loistonsa menettänyt, se suurin unohdukseni.
Aittani korkeasta ikkunasta siilautuu sinertävä kuutamo hiljaisena, elottomana, kuin mitäkin kuolin- ja käärinliinoja siitä sisälle tungettaisiin.
Ei näy juuri seiniä, ei lapsellisen kirjavaa laipiota, vain köyhä, mustaksi maalattu pitkä pöytä kuin ruumislauta tai -arkku.
Ja minä valvon muistojen katkeruus sydämessä!
Tämä katkeruuteni: tämäpä vaikeaa selittää!
Älkää luulko, että katkeruuteni johtuisi jostakin sellaisista kuin esim.
Mutta enemmän kuin Mefisto oli hän pettäessään minut paljon vakavammassa.
Ei, jotain täydellisempää olisin tahtonut, - ja siinä Mefistoni näytti minulle voimansa.
Kuutamon kuolleelle ilmalle, tiedottomille seinille.
Kuvitelkaa, että olisin kerran rakastunut.
Kaikilla aisteillani, enemmän: sielullani.
Ei, minä en sano sitä rakkaudeksi, sillä enhän antanut paljoa toisen puolesta, mikä vasta kelpaisi todistukseksi.
En tahdo kuvitella liikoja itsestäni, käytän rakastaa-sanaa vain yleisessä, sen varsin vaatimattomassa merkityksessä.
petos näissä asioissa on liian tavallista, liian luonnollista surtavaksi.
Mutta kuvitelkaa, että olisin todella rakastanut, - tingin siitä hyvin lujasti; kuvitelkaa, että olisin pyrkinyt toisen ihmisolennon puoleen jopa n.s.
Saaneet toisiltamme paitsi tämän surkean ihmisruumiin paljon enemmän: jokaisen ajatuksen, toiveen, haaveen, surun ja aurinkoisen autuuden.
Kaikki toisiltamme viimeistä hermosolua myöten, muka...
Ja kuitenkin: sellainen sielu, - ei, ihminen, - voi toisen myödä!
Ajatelkaa, että inhoan kaikkia sellaisia illusorisia sanoja, laihoja kuvaannollisuuksia, totuuden irvikuvia kuin "kuolematon", "katoamaton", "aina eloon jääpä", "ikuinen".
Jokainen tietää pyramidienkin rapautuvan; kuinka hän voi narritella luullen jotain Tutankhamenin muumiota joksikin jumalalliseksi Tutankhameniksi?
Tätä leikinlaskua sanoilla "ikuisuus", "kuolematon nimi" en nyt syvimmässäni saata pitää muuna kuin enintään mausteen puutteena, joka riistää n.s.
Arvokkaampi ihmisestä on minusta se, josta ei yleensä puhuta, jota melkein noloillaan, josta - tuskin tiedetäänkään: hänen mahdollinen hyvyytensä, kunniallinen kuntonsa.
Sydän, kunto, joka ilmenee tavallisissa arkiasioissa, - eikä sellainen, jos on oikeaa, voi ilmetä: se on salaista!
Kuvitelkaa, että hänen "sielunsa" ei voinut tähän alistua.
Että hän, vaikkei toki taivaita ikävöinyt, oli niin heikko, että kumminkin kuvitteli jotain kuolematonta itselleen ja - minulle.
No niin, kuvitelkaa, että hän teki jotain, jolla koetti pelastaa vähäisen muistoni jälkimaailmalle!
Meidän muistomme sille, tavalliselle pintapuoliselle elämänkululle, jota inhoan, milloin ikävöin mielestäni sisäisempää.
Ja tämän, vähäpätöisen asian, tulevan muiston, tähden täytyi hänen minulta - kuolla!
Ja tämä on minulle katkeruus: että en, n.s.
optimisti, ymmärtänyt ihmisen todellista hirvittävää yksinäisyyttä, koska joltakin odotin niin paljon "sielua", siis sydäntä.
Mistä ihminen "sielun" olisi saanut, siis sydämen niin suuren, että se valaisisi hänen älynsä, tekisi hänet ymmärtäväksi, rakastavaksi?
Synkkä tapaus, jota en vieläkään jaksa uskoa mahdolliseksi.
Kumminkin lähestyy aika, jolloin minun täytyy.
En, en nykyään kaikkein rakkaimmaltakaan odota rajatonta uhrausta.
Mutta että hän, joka todellakin kaiken maallisen minulle uhrasi, oli sittenkin niin kaukana minusta, se on kauheaa.
Ei, yhä kysyn, ihmettelen, vaadin; manaan esille vainajaa, minä, joka tunnen, ettei mikään vainaja saata vastata!
Kuinka vastaisi hän, jota ei ole olemassa?
Joka ei ole "sielu", vaikka luuli itseään sieluksi, ja sieluna ikuisuutta toivoen - petti meidät?
Tuskassa lähden kävelemään tanhualle, pitkin rantoja, hiljaa, ettei ystäväni sinisessä kammiossaan heräisi.
Musta vesi loiskuu kivikkoihin, musta vesi välkkyy ja kiiltelee koivikon läpi kuin hautausmaan hiotut graniittipatsaat.
Pihlajien alla, kalliolla niitä seisoo ...
pihalla niitä huiskahtelee, kuuluu suhahdus, kun tuuli lehvistössä humahtaa: aaveet.
Saari on kuin hautausmaa tuolla kirkolla.
Tunnen sen paikan, vaikka en hautausmaita rakasta: ne eivät ole mitään, ne ovat kuvitelmia jostakin kuolemattomasta.
Se hautausmaa on nyt tullut tänne, Lintukotoon.
Hehkuva huone, hänen huoneensa, tuttu minulle; kesäillan hämärä, aistini liekit vievät meitä kuin pyörretuuli Francesca da Riminiä ja Paoloa.
Verho sen edessä tuttu kuin elämässä eikä unessa.
Aistillisuutta, uhrautumista, hymyä, riemua, ylpeyttä, - kuin meri, joka yössä aaltoilee.
Lähestyn niinkuin ennen, saan "syliini", kuten sanotaan.
- Hänkin mätää, tuo vainaja: muuttuu mädäksi ja - hälvenee.
sielu, ollut muuta kuin uni, muuta kuin menneen todellisuuden sekava varjokuva, - miksi et vastannut, selittänyt, oletko pettänyt minut?
Oletko kieltänyt sen totuuteni, että olen pääsevä nirvanaan?
Hän, uni, mädännyt, olematon, kadonnut: sieluton.
Ja silti kysyn: en voi vieläkään oikein uskoa.
En uskoa täysin siihen, jonka suurimmalti tiedän: ihmisten väkivaltaiseen vierauteen toisilleen, luonnon julmuuteen, aistiharhoihin, - sieluttomuuteen: sydämettömyyteen!
Vaadin vastausta tähän vaikeuteeni: enkö vieläkään ole tarpeeksi synkkä, kyllin toivoton, - siis onnellinen?
Miks kiertelen hautausmaalla, haen ystävättären hautaa?
Sää helteessä kuivunut, kulkijan sydän tunteeton kuin rautaa.
Sen kunnioituksen poltti tuon vainajan erhe suurin, pyhänhenkemme herkimmän häväistys, loi välillemme kuin muurin.
Ja kuitenkin kiertelen täällä, sydän vaikka näin pettyi ja paatui!
Ei jaksa surra se patsasta, joka tuossa jo nurmeen kaatui.
Ei ystävättären patsas se ollut, se, joka kaatui: hänen seisoi vielä, vaan ympäri puuristejä kymmenin maatui.
Ah, pienintä haikeutta vailla nyt katselen vainajan hautaakin.
Oi pessimismini kuilu: näin yksinkö ihminen, yksin?
Miten vuosia kestää yhdenkään voin tällaisin elämyksin?
Kysymyksistä tärkein se vanha, tämä: "Ollako vai ei olla?" Sen vuoksi nyt, katkera, kiertelen jopa kuolleitten kartanolla.
Se kysymys turha täällä on tehtävä vainajalle, joka petti - uskollisuudesta, kun muutti hän mullan alle.
Miten itsekäs pyyntöni: "Näännyn, suo lohdutus, uskon tilkka!" Ja kuitenkin pyyntöni turhaksi jo vahvisti mieleni pilkka.
Soi räikkynä maantieltä kauempaa, elonvirran arkinen juoksu.
Sinä, - kerranhan tein sydämeeni iki-alttarin sinulle, armain olit naisista, astelit maailman lian keskellä puhtahin parmain.
Sinut pyyteeni sai epätoivoon ja kyyneliin, sinut suisti se antaumukseen, - siitä nyt alas ihmiskuntomme luisti.
Sinä uhrisi annoit ja syöksyit, niin käy, verenliekkeihin kuumiin.
Mut miksikä sieluun ikuiseen sinä uskoit hehkussa ruumiin?
Sinä, - jolta se hehkusi juuri, - vaikk' itse sen lietsoin julki, - mua loitonsi pois, niin inhotti mua synti, kun alasti kulki!
Mut siinä ei syntisi suurin: pyhä minusta, vaikka jos likaa, oli syntimme aina sittenkin.
Vaan miksikä pyhyytemme veit turulle lauman turhan?
Sen sielusi vaati, muistosi, - niin teit rakkautemme murhan!
Nyt ymmärrätkö, miksi jumalointini vaihtui vihaan?
Nyt aavistatko, kuinka voit mua raadella luihin ja lihaan!
Ja - kanssasi kuitenkin kerran me saatiin onnemme, jolla ei äärtä, ei vertaa päällä maan!
Nyt toivottomuus mua kiehtoo kuin koskennielu!
"Puhu, neuvo!" Ei haudasta sanaa, on äänetön hauta, ja helle, joka huuruilee yli hautausmaan, vain leyhyy kalmaiselle!
Jokin sellainen mielennouto mua voisi jo auttaa kuulauteen.
"Jokin sattuma täällä, nyt kohta!" - Ei sattunut mitään siellä, ei kohta, ei koko päivänäkään, ei myöhemmin maailman tiellä.
Siispä nyt näytä, mitä nähnyt en koskaan: sielusi tuo ja sielulla kourani täytä!
Ei sielua muuta kuin alttius, kunto, se riittää, sydän uhraava kaikkensa, - vaatimaton vain ruumista, henkeä kiittää.
Niin pyhäkö rakkaus, että se kuoleman pyhyyden ansaitsee, - ei ikuisen-elämän-vettä!
Näin syntini kosti Nemesis: jos usko en ikuisuuteen, - niin sittenkin nyt olen heitetty gehennaan, laadulta uuteen.
Maan päällä jo kauneinta kohtaan ylenkatseeni aina saan kestää ja - nauraa.
Vaiko vain pelkuruus mua kuolemasta estää?
Pitkät peltosarat, jotka vielä äsken näkyivät kylästä keltaisina laineina, ovat harmaat ...
nuo sarat, jotka vähän sitä ennen kasvoivat kuin taian nopeudella oraasta viljaksi.
Kas vain, ei näy täällä enää muita kukkia kuin jokin purppurainen, joka loistaa harvassa rannoilla.
Kallio venhevajan luona yhäti jäähtyy: ei jaksa aurinko enää lämmittää.
Sateisempia päivät toinen toisensa jälkeen...
Aittani lukitaan jo öiksi, se on ikäänkuin autioksi hylätty.
Mieluisampi on tupa, vankan lieden suu kättä lämmitellä.
Lamppu levittää pirtin pöydälle horteisen hohteensa, tuikkien heikkoa valoa ulapalle, missä syvyydet pimeässä vyöryvät...
Niin, on tosiaan tullut aika paeta täältä.
Sillä muistanpa erään syksyn, jolloin turhaan täällä käväisimme.
Linnut eivät toki enää laulaneet, oli lokakuu; vain metsätiaiset tiiskuttivat alastomissa lehdoissa, niinkuin nyt kellertävissä.
Silloin aioin muka viettää täällä seuraavan joulun.
Mutta ystäväni näki naisen arkipäiväisellä vaistolla parhaaksi kehoittaa minua ensin kokeilemaan, niin että en tarvitsisi joulusta pettyä!
Saari oli koruistaan riisuttu, merkillisen harva, järvi näkyi sen läpi joka suunnalta.
Luonnottomina paistoivat punaiset rakennukset, - mitä oikeutta sillä värillä oli tämän karuuden keskellä?
Jäähän vetäytyisi pian tyyni järvikin, - tyyni kuin ruumislaudalle jäykistynyt ruumis.
Kuten sanottu, muutama tiainen tiiskutti, kummastellen varmaankin, aioimmeko muka talveksi tulla tänne jakamaan isännyyttä hänen kanssaan...
Mutta Ukonkivellä saaremme edustalla istui merimetso tunti toisensa jälkeen liikahtamatta.
Emme sitä ensin linnuksi uskoneetkaan, niin samassa asennossa se pysyi, molemmat siivet vaakasuorasti koholla.
Aurinko koetti paistaa, musta lintu näkyi juuri keskeltä sen hidasta kimmellystä, joten sitä ei oikein erottanut; sitä luuli joksikin esineeksi.
Minusta se oli kuin vaakunakotka laajalle levitetyin siivin.
Vasta monen, monen minutin kuluttua se laski siipensä levähtämään, ensin toisen, sitten toisen, otettuaan kainaloonsa viimeistä lämpöä, rintaansa viimeistä aurinkoa.
Ja nosti taas siipensä, näytti jälleen ylpeältä vaakunakotkalta.
Kuinka jäi upea merimetso tänne pian jäätyville vesille yksinään?
Alkoi sataa lunta, hitaasti, harvoja, kuivia hiutaleita.
Mutta merimetso istui yhä paikallaan, nosteli verkalleen siipiään, nautti auringon viimeisistä vähistä säteistä.
Aikoiko merimetso tänne kuolla, kun ei poistunut?
Oliko se haavoittunut ja hoiteli tällä tavoin siipiään?
Mutta enpä sittenkään minä jäänyt tänne!
Parhaiksi mursivatkin airot vielä rantojen riitteen, ennenkuin se paksuni jääksi.
Enkä enää koskaan halunnut sitten Lintukodossa talven juhlaa viettää.
Ja sitä käyntiämme muistellen toivon nyt, että ryhtyisimme tästä jo vilkkaasti muuttoa tekemään.
Tuvassa, aitoissa, saunassa ovet salpoihin, lukkoihin.
Hyvästi, viluinen pilvenhattara, joka punaisena saaremme yllä viipyy!
Hyvästi, pyhimykset, joita ei tullut maalatuksi, kultaiset tornit, jotka olivat mielikuvia!
Hyvästi, kyly rannalla, eteisikkunasi, joka noin autiona tuijottaa, - hyvästi kyly, punainen tönö, viimeisenä laivankannelle näkyvä.
Entäpä - jos jättäisimme sinut nyt viimeisen kerran, Lintukoto?
Pääsen siitä, olipa se hyvinkin surullinen tai oikein hyvä.
Entä nyt siis, jos en sinua enää koskaan näkisi, Lintukoto?
Olisi aika jo olla näkemättä, neljä kesää riittää toki rakkauteen yhtä luontoa kohtaan.
Liian suuri ja pyhä sana, en ole tohtinut sitä milloinkaan lausua kenellekään, minä, vaihemielinen ja halpa, paitsi ehkä luonnolle, saarelle, jonka helposti voin jättää!
Välisti iskin sormeeni maasälpäkappaleella, ravistelin hyppysiäni kivusta, ja unohdin.
Illalla sitten menin suloisesti väsyneenä nukkumaan.
Älä viitsi, sinä elämäksi kutsuttu, uskotella, että voisit olla minulle jotain todella tärkeää.
Leikitsin kauniilla kallioillasi, rakensin pikku tarhojani, nakuttelin kirjoituksia, - mutta eiväthän ne pysyisi, vaikka olisivat obeliskien kupeissa.
Jos sormeeni napsahdutin, unohdin nopeasti; väsyin auringosta, kultaisesta, niin suloisesti, ja lähdin makeasti nukkumaan.
Kirja on "Valtameren saari", - se on tuonut lukijalle erikoisen ilon ja hauskan hämmästyksen: se tuntuu selittävän minulle jotain.
Ettekö ole Vekkulit ja kekkulit: sellainen kuva koristi erästä sivua siinä vanhanaikuisessa aapisessa, josta opin kirjaimet.
Ne olivat kaksi miestä jalat ja käsivarret kummallisesti koukussa, ja he näyttivät toisilleen pitkää nenää...
Tai, nytpä näen teidät selvemmin: sinä tuossa olet Robinson Crusoe.
"Olenko ketään vaatinut luottamaan rakkauteeni?" puolustausin.
Oh, vakuutan, että kohtalosi on minusta liikuttava.
Ja sinä itse olet kunnioitettava, sinä kelpo Robinson: sinä olet oikea autiosaarten viljelijä.
Käsität luonteesi mukaan todeksi sen, mitä henkisen työn tekijät uskottelevat, että maamiehen päivät ovat muka parempia ja helpompia kuin heidän.
Mikäpä siellä maalla kelliessä: ei kuin ottaa herkkunsa melkein ansiotta maaemolta.
Sinä et tekisi tällaista kuin minä, - paitsi jos sinulle oikein hyvä tilaisuus tarjoutuisi.
Olisitpa edes jokin Tahitilla asunut Gaugin, - mutta jopahan kunnianhimosi ja arkuutesi päästäisi sinut niin loitolle.
Sinä lavertelit maaelämän etuisuuksista, sirkuttelit luottamustasi kaitselmuksen ja luonnon hyvyyteen.
Etkö ylistele elämää, jota et oikeastaan ole kokenut?
Mene itse iäksesi johonkin maalaistölliin!
Kasaa siellä talvella lunta seiniesi juureen, ettet palellu, kahlaa kelirikolla polvia myöten jääsohjussa!
Minä, - Philip Quarll, iskemmekö toisillemme silmää, - luottaudun siihen vain hetkeksi.
Diogenes mahtoi tulla toimeen Hellaassa niinkuin tuli.
Ja Kapernaumin rantamilla sopi kyllä puhua kedon kukkasista, joiden ei tarvitse työtä tehdä eikä kehrätä.
Luulen, ettet sittenkään oikein usko saariunelmiin, Philip Quarll, ja että raha-asiat niillä oikenisivat.
Ja nyt uskottelen jo löytäneeni vieläkin onnistuneemman saaren.
Siihen lienee Lintukodolla ansionsa; ainakin ajalla, jonka sain siellä rauhoittua.
Vai lainaisitko minulle muutamia kymmeniä tuhansia?
Aluksi ainoastaan parikymmentä tuhatta, ystäväni!
Anna ne minulle, olethan niin ihanteellinen.
Hurskaan Robinsonin tekijä Defoe ei olisi kuin mestauksen uhalla siirtynyt autioon valtameren saareen.
En ymmärrä, kuinka juuri tuollainen vilpistelijä on pystynyt luomaan hartaan Robinson Crusoen...
Robinson-parka: varpaasi näkyvät rikkonaisista nauhakengistä, ne paleltuvat...
Mutta - hätäpä sinulla: asuuhan rinnassasi harras usko.
Olisin kuitenkin mieluummin edes Pierre Lotin seurassa kuin sinun.
Älä vääristele tarkoitustani: vain hyvin pieni Loti.
Hänen kohtalonsa tuntuu minusta kohtalaisen mukavalta.
Mutta sehän vaatisi myöskin varallisuutta.
Ja sen tähden, no sinä et käy tunkeilevaksi, Philip Quarll...
Mr Quarll oli ensin hiukan nolo, hermostunut ja pilkallinen, mutta naurahteli sitten, antoi minulle somasti kättä, kumarteli taidokkaasti ja katosi.
Robinson Crusoe katseli meitä molempia vakavana ja surkutellen.
Siitä syystä ne ovatkin hajallisia ja katkonaisia.
Niiden taustana, joko hyvin vähän tai ei laisinkaan ole tahdottu käyttää näkemyksien ja tuntemuksien laajempaa tendenssiä, enemmän vaan henkilökohtaisia vaikutelmia.
Viekotteleva tilaisuus kylläkin olisi ollut aikana, jolloin luokkasota valtoimenaan riehui sekä kotoisissa oloissa että Venäjällä.
Semmoisina hajallisinakin, mutta vain henkilökohtaisien mielialojen tunnelmakuvina, jätän sanotut kyhäelmät työläisjoukkojen käteen.
Tarkoitukseni, sanottakoon se heti, ei ole lähteä antamaan vastausta otsikossa olevaan kysymykseen.
Se on historioitsijan tehtävä ja vaatii taustakseen Suomen yhteiskuntataloudellisen kehityksen huolellisen ja tarkan tutkimuksen vähintäin viiden viimeisen vuosikymmenen aikana.
Sähkölamput kuumottivat himmeästi eduskuntatalon käytävissä ja ravintolassa.
Se loi utumaisen sädekehän sähkölamppujen ympäri.
Ravintolatytöt liikuskelivat veltosti ja väsyneesti.
Edustajia kuljeksi ryhmissä käytävillä, toisia ryhmiä istuskeli ravintolassa ja rupattelivat hillitysti, salaperäisesti.
Vaistomainen epävarmuus näytti painostavan toisia vai johtuiko se siitä, että he tiesivät jotakin enemmän juuri ovella olevista tapauksista.
Minäkin olin illan kuluessa kuullut yhtä ja toista piakkoin alkavasta rautatielakosta, enempää en kuullut, ei edes kuulteni mainittu marraskuun suurlakon uusiintumisesta.
Tuo kuulemani siis ei ollut mitään uutta, semmoiseenhan olin tottunut edellämainitusta marraskuun suurlakosta asti.
Mahdollisesti jotkut meidän ryhmäläiset aavistivat - ehkä tiesivätkin - enemmän vastaisesta tilanteesta.
Tämä olkoon mainittuna vaan sen vastapuolueen esittämän väitteen johdosta, että eduskuntaryhmä ryhmänä valmisteli luokkasotaa ja ylipäänsä oli siitä tietoinen.
Istuin erään tuttavani kanssa eduskunnan istuntosalin eteishallissa.
Painostanut mieliala oli tarttunut minuunkin.
Koetin tehdä itselleni selväksi mistä se johtui, mutta tuloksetta.
Pakinoimme yhtä ja toista: "Se on onnettomuudeksi puolueellemme jos nyt syntyisi kansanliikettä", sanoi toverini.
Niin vähän tosiaankin tiesimme tai edes aavistimme - ainakin me muutamat - niistä suurista historiallisista tapauksista, mitkä olivat ovella.
Edelläkerrottu eduskunnan istunto, viimeinen muutoin, päättyi lauvantaina 26 päivää vastaan yöllä.
Niin tietämättäni jouduin minä ja moni toinenkin vallankumouksen kuohujen keskelle.
Leuto tammikuun päivä oli jo hämärtymässä kun kävelin vanhoja tuttuja katuja asuntooni Perämiehenkadulle päin.
Mitä sekavimmat tunteet pyörivät päässäni.
Olinhan nähnyt suurlakkoja useimman kuin yhden, ollut mukana niissä.
Koko miehuusaikani oli ollut joukkojen nousua.
Suurlakko alun kolmattatoista vuotta sitten toi yleisen äänioikeuden ja kansanvaltaisen eduskunnan.
Valtiollinen valveutuminen ja pohjakerrosten valistustaso pimeimpiä sopukoita myöten oli kohonnut sangen huomattavassa määrässä kymmenvuotisena köyhälistön parlamenttikautena.
Sitten marraskuun suurlakko, josta oli kulunut vasta vajaa kolme kuukautta.
Niin, olihan viimeisen kahden vuosikymmenen aika ollut historiallisesti perin huomattavaa ja tapauksista rikasta aikaa.
Ensin venäläisen tsaarivallan pitkä alaspainava taantumuskausi, sitten nousua, nousua ja liikehtimistä ja - saavutuksiakin.
Ne tapaukset eivät toki olleet yllätyksiä, eipä edes viime marraskuun suurlakko, mutta nyt alkaneet liikehtimiset muistelemaani taustaa vastaan katsottuina tuntuivat yllätyksiltä.
Miten erilaisia olivatkaan tapaukset nyt, vaikka ne ensikatsannolla näyttivätkin jo elettyjen suurien tapausten uusintamuodoilta.
Sivukulkijasta näytti elämä suurelta salaperäiseltä kysymysmerkiltä.
"Mihin kuurimuksen kattilaan tosiaankin ollaan menossa", kysyin itseltäni, hiljensin käyntiäni saadakseni aikaa miettiä asioita ja päästäkseni tilanteen tasalle.
Miten oli mahdollista tuommoisen askeleen ottaminen - turmion askeleen!
Ehdottomasti askeleen tuhoa kohti, siitä luulin voivani olla vakuutettu.
Nostaa näin ollen pystyyn työväen valta ja pitää sitä...
Eihän Länsi-Euroopan kapitalistisesti kehittyneimmissäkään maissa sitä oltu voitu edes yrittääkään.
Minua puistatti Suomen köyhälistön suuri ratkaiseva askel...
Mutta sehän toki ei voi hävitä, ei edes verivirtoihin, pysähtyä se vähän voi kulussaan, mutta hävitä se ei voi, sillä se kantaa povellaan tulevaisuuden nousevaa kylvöä.
ja ehkä tämä onnettomuutta ennustava kansanliikekin oli taloudellisen kehityksen historiallisesti välttämätön seuraus...
Lohdutin itseäni sillä ajatusjohdelmalla.
Tämä sittekin on seurausta vallitsevasta tilanteesta, seuraus, mikä ei ollut vältettävissä...
Jonkun päivän kuluttua tapasin taas edellämainitun tuttavani.
Tarinoimme taaskin päivän suurista kysymyksistä.
Kerroin hänelle miten minua pelotti ja painosti puolueemme suuren ratkaisevan askeleen ottaminen.
Me olemme vaan atoomeja suurten tapausten pyörteessä.
"Helsingin junalle!" huusi asema-virkailija Viipurin asemahuoneella.
Olin torkkuillut penkillä jo kolmisen tuntia.
Muunlaisesta toiminnasta ei minulla toki ollut mitään peljättävää ja vaimollani ei edes sitäkään.
Koti-ikävä ja huoli kokemattomien ja viattomien lastemme jäämisestä uhkaavan valkoisen vihan jalkoihin veti minua vielä, vaikka käymätiellä, pistäytymään rakkaan kodin piirissä.
Vaistoni kyllä teki verukkeita matkan jättämiseksi.
Seikkailut seuraavat varmasti, sanoi se.
Keksin kaikenlaisia tekosyitä voidakseni jättää koko matkatouhun ja palatakseni asuntoomme vaimoni luo.
Jo viikko sitten kuin lähdimme kotoa, kerrottiin saksalaisten nousseen maihin Loviisassa.
Ne ovat rataa myöten edenneet nopeasti Lahtea kohti ja tie on ehdottomasti tukossa y.m.
Yritettävä on matkalle vaikka onnistumisen mahdollisuudet näyttivät yhden kymmenettä osaa.
Lyhytkin lepo virkisti aikalailla ja varhain olin jo jalkeilla vaunun portaalla katselemassa sivutse lipuavia maisemia.
Aamu oli herttaisimpia huhtikuun aamuja.
Alavammat maat hengittivät yön raittiita huuruja, joista levisi voimakas alkavan kevään tuoksu.
Aurinko heloitti mietoa lämpöä ja lintumaailma tervehti aamua ja keväitä raikkain lauluin.
Kaikki muistutti vaan rauhaa ja eteenpäin ahertavaa elämää.
Lahdessa poistuin ja olin muutamalla harppauksella Loviisan-Vesijärven radan asemalla.
Helsingin juna matkalla Viipuriin porhaltaa juuri asemalle.
Mutta eipäs se lähtenytkään viiden minuutin kuluttua.
Menen portaille kuulostamaan kun väki asemasillalla käyttäytyy mielestäni omituisesti.
Jotain semmoista tuo onneton vaisto jo varotteli, päättelin itsekseni.
Tiesinhän tämän oikeastaan jo etukäteen.
Nyt sitä ollaan siis kauniisti rintaman takana - oikein saksalaisen rintaman...
Kunhan sitä vielä olisi nuorempi ja luonto olisi aikoinaan lahjoittanut minulle aimo annoksen sotaista seikkailuhalua, niin nyt ei ainakaan tarvitsisi hakea aiheita...
Se vilkas elämä ja toiminta, mikä ennen oli niin ominaista Lahdessa oli kuin puhallettu pois kaikkialta.
Kaikkia näytti painostavan joku aavistettu varmasti tuleva suuri tuntematon, joka uhkaa kuin hirvittävä rajuilma synkän majesteetillisen ukkospilven merkeissä.
Mutta "itäänpäin!" on päivän tunnussana ja niin sitä lähdettiin yrittämään, toisten estelyistä huolimatta.
Eräitä tuttavianikin oli saapunut Helsingin junalla.
Varovaisesti ajaen saavuttiin Mankalan pysäkille.
Valkoiset liikehtivät ihan läheistöllä ja olivat juuri hätyyttäneet punasten pienilukuista vartiostoa.
Pitkien tuumailujen perästä lähdettiin kumminkin yrittämään Kausalaa kohti.
Kapsäkeistä, päällysvaatteista ja muista matkatavaroista varustettiin barrikaadeja suojaksi pahinta kuulatuiskua vastaan - edellytettiin nim.
että jos ei rata vielä olekaan poikki, jotakin liikehtimistä ainoastaan.
Lähti perääntymään, pysähtyi vasta Lahdessa.
Rautainen rengas puristui tiiviisti ja nopeasti eri puolilta.
Helsinki oli menetetty, vihollinen painautui ylös Keravalta käsin.
Pohjoinen tukikohta Tampere oli mennyt niinikään jo aikaisemmin.
Valtasuoni oli siis katkaistu itäänpäin.
Paikkakunta oli kuin valtavan elimistön hermokeskuksena, elimen, jota pala palalta typistettiin.
Toiminta oli koneellista, mutta silti varmaa ja täsmällistä.
Mutta minun oli päästävä itäänpäin jos ei yli niin ympäri!
Mutta kylläpä siinä olisin pettynyt, sillä valkoisten toiminta kapinaa kukistaessaan oli ennenkuulumattoman säälitöntä.
Viipuriin paluu-suunnitelmani oli valmis palatessani Riihimäeltä Lahteen aikaisin 14 päivän aamuna.
Päätin kiertoteitse pyrkiä Vierunmäen ja Jaalan kautta Selänpään asemalle Savon radalla ja siitä Kouvolaan.
Tunsinhan seudut tarkalleen, tiet ja polut, sillä kesäkautena täsmälleen kaksikymmentä vuotta taaksepäin olin siellä liikuskellut puhelinlinjatöissä.
Vasta neljännellä tunnilla iltapäivällä suoriuduttiin taipaleelle.
Suunnittelemani kiertotie näytti muodostuneen etappitieksi.
Sitä hyväkseen käyttävä kulkue olikin muodostunut melko suureksi.
Kahdeksan kuormahevosta, kaksitoista ratsua, kolme autoa j.n.e.
Henkilöt muodostivat mitä kirjavimman kokoelman.
Ilmailijasta ja rintamapäälliköstä komppanian päällikköön ja rintamamieheen asti.
Vierunmäen kestikievarissa otettiin henki takasin, syötiin ja juotiin kahvia.
Mutta ei aikaakaan kun tiedusteliamme hälyyttivät: Valkoset ovat vallanneet Vierunmäen kylän, vanginneet esikunnan ja painavat tänne rientomarssissa kahden kilometrin päässä.
Mutta kuularuiskun lakko jäi tuloksettomaksi kuten koko hyökkäysyritys, sillä koko hälyytys oli syntynyt erehdyksestä eli suorastaan liiasta varovaisuudesta.
Valkosia ei ollut mailla halmeilla ja siksi toivoimme Vierunmäen esikunnalle ja muille punaisille pitkää ikää.
Koskenniskalla söimme lypsylämmintä maitoa ja oikeata eteläsuomalaista reikäleipää, kaikki normaaliajan hinnoilla.
Muuten pelkäsivät kovasti valkosten tuloa ja niiden maineena levinnyttä ankaraa kostoa.
Iltamyöhällä lauttasimme kaikki yli Jaalan puolelle sekä yövyimme kuusi kilometriä Koskenniskalta edelleen Jaalan kirkolle päin olevaan Syvänojan kartanoon.
Aamulla sitä syötiin ja saatiin evääksi.
Jaalan kirkonkylässä levähdettiin ja haukattiin voitaleipää ja saijua sikäläisen esikunnan vieraanvaraisuudesta.
Kaikkialla vallitsi rauhallinen ja tyyni luottamus lopulliseen voittoon.
Niin vähän tunnettiin yleistä asemaa ja sen traagilliseksi käyvää luonnetta.
Juna vihelsi vanhaan tuttuun tapaan ja huristi pysähtymättä Kouvolaan.
Vielä saman päivän iltana (15 päivänä) saavuin Viipuriin ja 19 p:nä vaimoni kera Pietariin.
Suuri katastroofi seurasi nopeasti kintereillä loimuuttaen verisiä soihtujaan kautta Suomen Rajajoelle asti.
Oli kulunut vain vähän aikaa siitä kuin keisari-Venäjä vielä tunnusmerkillisesti vallitsi valtiollisen ja taloudellisen elämän kaikilla aloilla.
Se oli lyönyt näennäisesti pysyvän leimansa kaupunkeihin, kyliin, liike-elämään, ihmisten pukuihin ja ennen kaikkea kansan sivistyselämään.
Vielä puolitoista vuotta sitten olivat keisarikaupungin monumentit palvelleet persoonaa joka oli samalla tsaari ja jumala.
Kerrottiinhan satumaisia juttuja keisarikaupungin ympäristön huvilinnoista ja metsästysmaista.
Kerrottiin asunnoista niin ylellisen hienoista, jommoisiksi ei edes taivaallisia asuinsijoja kirkkoruhtinaat ja papit ole tienneet kuvailla köyhälle väelle.
Ajatelkaapas palatsia missä monet hallitsijapolvet ovat elostelleet, köyhän väen puutosta ja henkistä alennustilaa kärsiessä.
Siinä makuuhuone valkeasta posliinista, pilarit tummansinisestä lasista, lattia simpukankuorista.
Huone hopealla kerrostettu ja jalokivillä koristettu.
Huone akaasilla verhottu, puhumattakaan silkistä ja sametista.
Meripihkahuone harvinaisella ja kallisarvoisella meripihkalla päällystetty.
Tanssisali ihan peilinlasista laskettu ja kullalla koristettu.
Kaikkialla kuolemattomia taideaarteita, maailman harvinaisimpia helyjä.
Kultaa, hopeata ja jalokiviä vallan tuhlaamalla syydetty sinne tänne.
Niillä omat eläinlääkärinsä ja puutarhurit, mitkä kylvivät ja hoitivat erilaiselle metsänriistalle ominaisia ja mieluisia kasveja, lehdistöjä ja ruohoja.
Idylliset pikkulammikot vilisivät valtoinaan kultakaloja.
Ja mitä varten tämä satumainen komeus, jonka rinnalla Tuhannen yhden yön tarinat kalpenevat vallan?
Yksi suuriruhtinas tai muu hoviseurueen keikari tarvitsi m.m.
jalkineita niin paljon, että yksi ammattimies alinomaa työskennellen ei kerinnyt niitä tarpeeksi valmistamaan.
Ja semmoista jatkui keskeytymättä vuodet läpeensä.
Käden käänteessä oli hävinnyt tuo satumainen loisto.
Neuvosto-Venäjä oli tullut keisari-Venäjän tilalle.
Monumentit seisoivat kyllä paikoillaan, palatsit niinikään posliinihuoneineen ja peilisaleineen, loistelivat vielä kullat ja hopeat palatsien ja kirkkojen sisällä ja päällä.
Nevan vesi kiiruhti toki vielä Suomenlahteen käsin, kuten ennenkin.
Obeliski seisoi palatsitorilla yhtä ylväänä kuin verisunnuntaina, jolloin tsaarin kuularuiskut niittivät veristä satoa runsain ottein.
Talvipalatsi valtiollisien juonittelujen mysteriona peilaili synkkää kuvaansa nopeasti virtaavassa Nevan vedessä.
Mutta kuitenkin kaikitenkin kulta ja jalokivet eivät enään sädehtineet kun niiden valokeskus oli poistunut, yhtä vähän kuin ne juhlamieltä herättävät museon hyllyillä.
Luokkasota Suomessa oli päättynyt, punaset perinpohjin kukistettu.
Yhä selvenevä tosiasia oli että pois täältä Pietarista oli painuttava, mutta mihin?
Ehkä Siperiaan, sinnehän ne muutkin kukistuneet suuruudet on tavattu lähettää!
Suomalaisten huoltotoimisto oli jo täydessä käynnissä tultuamme ja puuhaili kuumeisella kiireellä.
Etappipaikkoina mainittiin Aunus, Wologda, Bui, Wjatka, Altai, Semipalatinski.
Sieltähän sanotaan suomalaisten esivanhempain lähteneen samoilemaan Suomeen käsin muutama kymmen vuosituhatta taaksepäin.
Se kansoitti laajaa Venäjää siirtymäteittensä varsilla ja tämän suuren suvun nimettömien heimojen luut vaalenivat Venäjän aroilla noina kaukaisina ikiaikoina...
Aurinko valaisi tulvehtien rannattomalta näyttävää tasankoa, jossa tehtaiden savupiiput - laskien niitä yhdellä näkemällä sataan asti - huomattavimmin pistäytyivät esiin.
Niin Vapunpäivä kylläkin, mutta ei yksikään punainen lippu liehu nyt keväisen Suomen raikkaassa tuulessa, mutta varmasti liehuu ennen pitkää...
pohjoisen radan aikaansaamisella näytään pidetyn silmällä ensikädessä vaan suoran liikenteen aikaansaamista Pietarin ja Tyyneenmeren välille.
Ainakin Wologdaan asti on seutu verrattain toisarvoisesti asuttua.
Joskus vaan näkee harmaan aitovenäläisen kyläryhmän viljelysmaineen kuin saarena suurella tasangolla.
Metsäpahasta ja rämeistä maapohjaa jatkuu enimmältä.
Kaikilla asemilla syntyy kilpajuoksu "kipitokin", kuuman veden haussa.
Vesi on ruskeata kuin lipeää ja pahanmakuista, sisältäen kaikkea maailman mineraalia ja suoloja liuenneena.
Kaupunkeja jouduttiin tällä matkalla sivuuttamaan, paitsi Pietaria, Olhova, Tifin, Serebovitsh, Wologda ja Bui, joka oli määrän pää toistaiseksi.
Wologdasta alkavat jo kylät ja viljellyt seudut yleisemmin vaihdella.
Katsaus metsättömän näköpiirin rajoille ympäriinsä tuo jo näkösälle 10-15 laajaa kyläryhmää.
Harmaita samaan kaavaan valettuja kaikki.
Ei pienintäkään yhtymäkohtaa ennen nähtyjen maisemien, kylien ja niissä eläjien kanssa löydy muistista.
Pussiukkoja ja -akkoja vilisee asemainedustoilla tungokseen asti.
Entä se nuorempi sukupolvi, tytöt ja pojat, jotka suomalaisilla asemilla kuluttavat aikaa ja paistattavat päivää viimeisen muodin mukaisissa puvuissaan?
Ei mitään eroa nuoremman ja vanhemman väen välillä paitsi koolla.
Hampaaseen olisi katsottava ikäerot selville saadakseen.
Buin sotavankisiirtola parin virstan matkalla kaupungista Kostromajoen rannalla, on yksi niitä tsaarivallan aikaisen maailmansodan luomia inhoittavia ilmiöitä.
Seutu on joka puolelta soitten ja rämeitten ympäröimä ja siis mitä epäterveellisin.
Sodan luomalle moraalille oli mitä ominaisinta että taudit ja hävitys vankisiirtolassa raivasivat tilaa uusille tulokkaille ja kyllä ne kuulemma olivat tilaa tehneetkin.
Tämmöisen kodin saivat nyt suomalaiset siirtolaiset levähdyspaikakseen.
Kansanliikkeiden luontaisimpana ominaisuutena on nostattaa pinnalle huonoja aineksia.
Kuten hävittävät ainekset pyrkivät määrääviksi ihmisruumiin sairaustiloissa, niinpä yhteiskuntaruumiin kuumetilakin nostaa turmiollista pohjasakkaa pinnalle.
Kaikenlaiset seikkailijat ja onnenonkijat ryömivät koloistaan ja käyttäen hyväkseen tasapainotilan häiriöitä yhteiskunnassa, toimivat itsekkäiden pyyteidensä perilleviemiseksi.
Rajan taakse vetäytyneiden suomalaisjoukkojen sijoittaminen oli kiireellinen ja vaikea kysymys, sillä joukot suurenivat Pietarissa joka päivä.
Siksipä Buin siirtolapaikaksi hyväksyminen oli vaan väliaikainen toimenpide, missä laaja sotilaskasarmialue tyydytti asunnon saantia mutta ei muita vaatimuksia.
Siirtolapaikka sijaitsi Kostromajoen rannalla Buin kaupungin laidassa, noin 200 virstaa itäänpäin Wologdan kaupungista Pohjoisen Siperianradan varrella.
Toista sataa sotilaskasarmia tarjosi asunnon ehkä noin 5,000 hengelle, lukuunotettuna siellä vielä joku määrä majailevia itävaltalaisia sotavankeja.
Toukokuun aikana kertyi siirtolaan jo noin 4,000 suomalaista sotapakolaista, niistä enemmistö vaimoja ja lapsia pääasiassa rajaseudulta.
Silloin oltiin verrattomia urhoja, pelvottomia ja moitteettomia.
Niitä suunnattomia sotilaallisia ja muita ansioita ei siirtolan neuvosto ja taloustoimikunta tahtonut mitenkään voida hyvittää.
Vaativimmille kyllä tuli kaartin palkka maksetuksi kaksi jopa kolmekin kertaa samalta ajalta.
Jalkinepari (niitä jaettiin maksutta) vahvasta venäläisestä tököttinahasta kesti survoa korkeintaan kaksi viikkoa, silloin jo kiukkuisesti vaadittiin uusia.
Leipomo syyti kidastaan lämmintä leipää kuin tulivuori laavaa, jopa päiväin pisimmällään ollessa puolitoista naulaa henkeä kohden.
On todellakin häpeäpilkku todeta vallankumouksessa olleen mukana noin huonoa ainesta.
Ja loppujen lopuksi yhteistalousperiaatteet saivat niin surkuteltavan iskun että optimistisinkin olisi joutunut epätoivoon.
"Tavarat tasan syöpäläisiä myöten!" oli tunnussana, jopa yritettiin ja osin toteutettiinkin sitä pistinten avulla.
Edellämainitut reaaliset tosiasiat yleistettynä antaisivat väärän kuvan.
Kolme lääkäriä ja sairaala toimivat sillä tarmolla että kuolevaisuusprosentti, vaikeista kulkutaudeista huolimatta, oli perin alhainen, ainoastaan 14 % sairaalassa hoidetuista.
Kolmena edellisenä vuotena oli tuonen mies niittänyt runsasta satoa parakkialueella majailevien itävaltalais-saksalaisten sotavankien keskuudessa.
Ensi sotavuonna kesällä 1915 riehui isorokko vieden jopa 500 henkeä päivässä.
Toisena vuonna koleera ja kolmantena kesänä 1917 pilkkukuume vaativat nekin kymmeniä tuhansia uhreja.
Armollinen tuoni teki tilaa uusille sotavangeille, joita tuotiin rintamalta.
Väkiluvun korkeimmillaan ollessa tapasi saunapäivinä olla pukuhuoneessa noin 75 henkeä, pesuhuoneessa sama määrä ja lauteilla kolmas mokoma yhdellä kertaa.
Autuaallinen löylytunnelma sulatti jäykät rinnat niinkuin se haihdutti kademielen korkeimpaan asemaan pyrkiviä kohtaan.
Ketä halutti, voi esteettömästi kiivetä yhteiskunnan (saunan) korkeimmille lavoille ja niittää siellä kuumaa ja kunniaa, kunniaa kovana löylymiehenä.
Korsina esiintyi tavallisimmin rakastettavien maalaisimpien tai muiden venäläisnaikkosten maitopullot, munakorit tai leivänkannikkaat.
Jo aamulla aikaisin kuin kesäinen aurinko unisena nousi Uraalin vuorien takaa ja peilaili itseään mustavetisessä Kostromanjoessa, olivat uutterimmat jalkeilla.
Olihan se kuitenkin ollut vallankumouksessa mukana suistamassa alas sortovaltaa ja kukaties enemmistö niistä uhrautuvasti ja omaa etua tavoittelematta kärsinyt ja toivonut.
Tehdas peri Buin suomalaisen siirtolan työkykyisen väestön ja vielä muitakin syksyllä 1918, jolloin se tuli Suomalaisen Teollisuuskomitean haltuun.
Tarkoitus oli lisärakentaa ja valmistaa se tuottamaan pääasiassa puunjalostus- ja teollisuustuotteita.
Etualalla oli mylly neljällä kiviparilla ja uusiaikaisilla muilla välineillä, saha, maanviljelys- ja ajokalutehdas, puusepänverstas, viilaverstas, konepaja y.m.
Sivistystasoa on muuten vaikeanpuoleinen määritellä semmoisissa olosuhteissa mitkä vallitsivat tehtaalla kuin muuallakin.
Erittäinkin ystäväni "Jurkka" sai suoranaisia raivokohtauksia, joista hän pääsi ainoastaan kiroilemalla itsensä väsyksiin.
Sivistystasoa määritellessämme olemme huomaamatta siirtyneet henkilöitten itsekkäisiin pyrkimyksiin.
Muutamia muijia oli koolla ja keskustelu kävi vanhaa tuttua latua: "tasajakoperiaatteesta".
Nämä aamuharjoitukset suoritettiin tavallisesti suurissa ryhmissä, joissa hienompaan sukupuoleen kuuluva tanakka ja hyvin pyntätty "venakko" oli keskellä.
Tehdas suomalaisille asukkaineen muodosti semmoisenaan oman suljetun yhteiskuntansa hallintoineen ja muine yhteiskunnallisine järjestöineen.
Tehtaan oma maa oli 37.698 desjatinaa, lähes 75 ha, siitä pelloksi kelpaavaa 12 ja hyvää mänty- ja kuusimetsää 16 desjatinaa.
Kolonikin järvi oli myöskin omien rajojen sisällä, mihin joen tulviessa keväisin jäi kotitarpeeksi kaloja: "suutaria", haukia, ahvenia, särkiä y.m.
Hallintoneuvosto oli suhteissa Teollisuuskomitean ja paikallisien neuvostojen kanssa, harjoitti siis "ulkopolitiikkaa".
Tehdaskomitea ja ammattiliitto toimivat pääasiassa "sisäpolitiikassa" ja pitivät vireellä terveellistä tyytymättömyyttä joukoissa - ketä vastaan?
Elintarpeet olivat kaikki tuotava yhteiskuntaan ulkoapäin.
Mutta sen lisäksi kävi tehdasyhteiskunta laajaa kauppaa ympäristömaitten, s.o.
Elintarvetoimikunnan kuukausibudjetti teki paraimpina kuukausina noin 100,000 ruplan vaihdon.
Jokainen tehtaalainen ikään, sukupuoleen ja säätyyn katsomatta oli kauppias.
Tuontitavarana taas esiintyi etupäässä ruis, kaura sekä jauhettu että jauhamaton, perunat ja leipä, lisäksi maito, voi, juusto ja munat.
Edellämainittujen tavarain kanssa käytiin oikeastaan vaihtokauppaa.
Vielä käsitti tuonti lihaa, sipulia, vorokkia, ohra- ja ruiskahvia y.m.
Useimmilta vei kaupankäynti kaiken ajan, muut harrastukset, sekä henkiset että monasti aineellisetkin, jäivät vallan sivuasiaksi.
Koko heimokunnan nuorimman väen yhteisenä harrastuksena oli kumminkin aseiden käytön harjoittaminen.
Omakielinen sanomalehti saapui kyllä Pietarista joka päivä, - lukuunottamatta niitä päiviä, jolloin se ei saapunut.
Mutta kulttuuritarpeita tyydytettiin ylipäänsä sulattamalla vanhoja varastoja.
Vallan erikoista kaipausta tuotti rakkaaksi käyneen suomalaisen almanakan puuttuminen - sen korvaamaton nimipäiväluettelo.
Venäjän Neuvostovallan kalenterissa oli vain pelkkiä numeroita ja mitäpä ne Iivanat ja Anastaasiat olisivat huvittaneet, vaikkapa niitä olisi ollutkin.
Sivistysihminen tuntee menettäneensä viimeisetkin kultturin rippeet, jos sillä ei ole edes kalenteria omalla kielellään.
Jos tunsikin olevansa sivistysmaailmasta irtitemmattu, oli sitä vastoin maallisia ja kirkollisia juhla- ja lepopäiviä sitä enemmän.
No niin, kuten sanottu, juhla- ja lepopäiviä oli niin tiheään, että aina pysyi hieman juhlatunnelmassa.
Mikään pikkutalous ei loppujen lopuksi se tehdasyhteiskunta ollut.
nousivat lähes kolmeen miljoonaan ruplaan.
Sanoi valmistaneensa vielä viimeksi kestävät jalkineet keisarilliselle perheelle Siperian matkaa varten.
Sitten oli ompeluverstas, mitä kansan kesken sanottiin "ruumiinvaatetusliikkeeksi".
- Mitä muuta hyvin järjestetyssä yhteiskunnassa enään kaipaisikaan.
Siitäpä riposikin vähintäin virka mieheen ja paraimmille viisi.
talouskommunistisen yhteiselannon ja yhteishankinnan muodossa, mikä järjestelmä pitäisi vähentää virka- ja toimihenkilöitten luvun mitättömän pieneksi.
Työteho oli pieni, mutta ruokahalu suuri ja semmoinen näyttää olevan määräävänä periaatteena muissakin yhteistalouksissa.
Olin semmoisissa tehtävissä tehdasyhteiskunnassamme, missä opin tuntemaan suomalaisen luonteen juuri niitä kielteisempiä puolia.
Ensinnäkin toimin tehtaan virallisena välskärinä, saaden kaupungin sairaskassan puolesta erikoispalkan.
Kirjoitin reseptiä Buin apteekkiin lääkkeistä mitä ei ollut omassa varastossa.
Siinähän niitä jo olikin otsikossa mainittu määrä, joihin sitten sisältyköön epälukuinen joukko muita tehtäviä.
ei kummassakaan, vaan sillä välimaalla, joutuu edelläsanotunlaiseen tilaan.
Kun osa väestöstä pitää kiinni kannattavista liikeperiaatteista ja tuottavasta työstä, toisen osan huutaessa semmoisia joutaviksi jutuiksi, on seuraus edelläsanotunlainen.
Tuhlareille sitä velkaa karttui niin paljon että ainoastaan jumala sen jaksoi anteeksi antaa.
Eittämättömästi monet myöhemmän tutkimuksen esiintuomat seikat, kuten suomalaisaiheiset ikivanhat paikkainnimet y.m.
Suomalaisheimojen historian kehto siirtyisi niinmuodoin aimo askeleen menneisyyteen.
Keski-Aasiaa pidetään myöskin ihmiskunnan kehtona.
Venäjä on saanut asutuksensa samoista lähteistä kuin pohjois- ja länsi-Eurooppa ja myöskin osaksi samoja kulkuteitä mitä suomalaisheimot lähtivät pyrkimään länteen ja pohjoiseen.
Venäjän kaakkoiset ja eteläiset seudut, kuten länsi-Eurooppakin olivat jo suurella jääkaudella asutettuja.
Heimot säilyivät puhtaina ja eristettyinä vieraista vaikutteista.
Säilyttivät kansallisuutensa, kielensä ja tapansa, valitsivat asunto-alueensa ja hallitsivat niitä vieraiden heimojen anastuspyyteiltä.
Volgaa ja sen pariin sataan nousevaa lisäjokiverkostoa, mitkä ovat jääkauden tuotteita, voidaan pitää pääkulkutienä siirryttäessä länteen päin.
Kostroman lääni - Kostroma johdannainen sanasta Kostjarko = Kokkotuli - sijaiten Volgan sivuhaaran Kostromanjoen alueella, on muinaissuomalaisten ikivanha asutuskeskus.
Eräät paikkain, esineiden ja kyläin nimet niinikään viittaavat eittämättömästi suomenkielen muinaisiin peruihin näillä mailla.
Istun Kostromanjoen rannalla haalean lämpimänä heinäkuun iltana.
Aurinko, usvasta ja suurien metsäpalojen savusta veripunaisena ja loistottomana, on painumassa lännen maille, sinne pohjoisen kotimaan rakkaille rannoille.
Tällä kertaa suon itselleni jonkin minuutin oikeuden siihen, niin sopimatonta kuin semmoinen näin pakolaiselämässä onkin.
Mielikuvituksessa siirrähdän ajassa 10 vuosituhatta taaksepäin.
Ikimetsät reunustavat joen tulva-alueita, mitkä toisin paikoin laajenevat mahtaviksi runsasheinäisiksi luonnonniityiksi joen kahden puolen.
Ainoana valtiaana tallustelee mesikämmen rämeisiä metsiä ja talvisen kuutamoyön rauhaa rikkoo susilaumojen ulvonta, mikä kuorossa kajahtelee suunnattoman erämaan kaikilta kolkilta.
Mesikämmenkö oli ainoa valtias tämän suurenmoisen sydänmaanluonnon keskellä?
Ihminen hyvin valmistettuine kiviaseineen oli lyönyt rajapaalunsa merkiksi etuoikeutetusta valta-asemastaan.
Mesikämmenkin sitä karttoi ja susilaumat vaan varkain käväsivät tarkastamassa hänen asumuspiiriään rauhaisena yösydämenä, kuin luonnon valtias nukkui.
Eräs suomalaisheimokunta oli hiljattain painautunut silloin nimetöntä Kostroman jokilaaksoa Volgalta ylös tänne rauhaisan jylhiin erämaihin, etsimään uusia riista-alueita.
Täällä ylempänä oli vielä vallan rauhallista.
Ei ohi vaeltaneen metsänkävijän tulisiaa edes ollut näkynyt kuljetulla melkoisella taipaleella.
Heti ensi yrityksellä saatiin miehenmittaisia "monnia", kyhmyniskaisia haukia ja pienempää kalaa viljalti.
Metsä vilisi täynnänsä riistaa, turkiseläimiä ja muita.
Tulvaniityt tarjosivat mehevää ruohoa heimokunnan kotieläimille ja myöhemmin asutuksen vakaantuessa viljelysalueita.
Ylängölle kaivetut maakuopat laajennettiin ja seinättiin puuriuilla.
Heimokunta toimi pääasiassa yhteishankinnan ja kulutuksen pohjalla.
Asesepät valmistivat tuotteita koko heimokuntaa varten mukana tuodusta runsaasta raaka-ainevarastosta.
Ravinnon hankintaan olivat kaikki kykynsä mukaan velvollisia.
Asunnoistaan taas huolehtivat perhekunnat itse.
Semmoisina oli talvella maakuopat ja kesällä kevyet kokkotuvat.
Vanhimman asettaminen niinikään oli joukkopäätöksen tulos.
Pääasiassa tuommoinen kuva muodostautui yks, kaks mielikuvituksessani suomalaisten esipolvien vaiheista pitkiä aikoja sitten.
Erikieliset olivat tietenkin vihollisheimoja keskenään.
Kieli oli se tunnus, se yhdysside, mikä takasi ystävyyden, veriheimolaisuuden.
Mutta nyt 15,000 vuotta jälkeenpäin istun minä haaveilemassa täällä ikävanhan heimo-asutukseni raunioilla, todistamassa valtaisen maailmankehityksen omituisista tuloksista.
Matkustimme uutta vielä liikenteelle avaamatonta rataa, mikä noin 90 virstan mittaisena yhdistää pohjoisen radan Buin kaupungista Daniloviin Wologdan-Moskovan radan varrella.
Oltiin ihan keskikesäisen juhannuksen kynnyksellä.
Yltäkylläinen kasvullisuus ikään kuin silminnähtävästi työntyy esiin lämpimästä rehevästä maaperästä.
Joku maatuski asemilla esiintyy tästä huolimatta toppatakissa, pää saalilla vahvasti hunnutettuna.
Esiintyypä ukonkäppyröitä tuuheavillaisessa siperianlampaisessa lakissa ja huovikkaissa, jotta oikein sääliksi käy noiden onnettomien puolesta.
Alaltaan tasaisinta puutonta keski-venäläistä maisemaa avautuu kappale nähtäväksi.
16-20 kylää näyttäytyy tasaisen rannattoman näköpiirin sisällä.
Ne ovat suuria kyliä kuten Suomen kauppaloita, vaikka ne näin etäältä nähtyinä esiintyvät pieninä harmaina rykelminä.
Valkeita kirkontorneja pistäikse silmään toisista kylistä.
Leipäviljavainiot aaltoilevat pehmeän tuulen tuivertaessa tummanvihreinä niin pitkälle kuin silmä kantaa.
Jo loppuivat asutut seudut, alkoi koivu- ja haapametsävyöhyke, laajin yhtäjaksoinen mitä Suomessa olen milloinkaan nähnyt.
Monia kymmeniä virstoja jatkui sitä ihan samanlaisena.
Valkotuohiset koivunrungot toinen toisensa vieressä, jopa saman kokoisiakin kaikki, solakoita ja tuuhealehväisiä.
Majesteetillisena tuo mahtava virta näyttäytyi juhannusajan hämyisessä yössä.
Tulet tuikkivat virralla liikkuvista lukuisista aluksista ja Jaroslavin kaupunki kuvasteli viljavia valojaan veden kalvossa virran oikealla rannalla.
Wolga, sinä suuren Venäjän valtasuoni, syytä onkin kansallasi ylpeillä sinusta.
Olethan luonut elämää ja kulttuuria ympärillesi, vieläpä toiminut ikimuistoisena kansainvaellusten kauttakulkutienä pohjoisen ja lännen maihin.
Komeata rautasiltaa kiisi junamme Wolgan yli.
Sähkövalot tuikehtivat valtaisissa siltakaarissa ja loivat heikon kajastuksen syvällä virtaavaan mustaan veteen.
Kestipä se junankin kiitää jättiläissiltaa kotvan ajan ja heti avautuikin isohko Jaroslavin kuvernementtikaupunki sangen lukuisine kirkkoineen nähtäväksi.
Luonnonkauneimpia keski-venäläisiä läänejä on Wladimirin lääni.
Tammi kilpailee jo koivun kanssa valta-asemasta ja muutkin etelän tyypilliset lehtipuut esiintyvät siellä täällä.
Maapohja on aaltomaisen kumpuista kuin merenulappa tuulella.
Elovainiot ulottuvat silmänkantamattomiin suunnattoman lakeuden äärillä.
Kyläryhmä, kirkko tai luostari, jopa tehtaanpiippukin pistäikse sieltä, täältä.
Tuuheat koivu- ja tammimetsiköt esiintyvät yksityisinä saarelmina, kuin keitaat yhtäjaksoisessa tummanvihreän kasvullisuuden meressä.
Tuossa soljuttelee puro mustia vesiään kukkarantaisen uomansa polveilevia kaarteita myöten laakson pohjassa.
Sen äyräällä puuhailee naisparvi tuohivirsuissaan ja räikeissä kansallisissa väreissään peruna- ja juurikasvi-istutuksilla.
Parrakas ukko, vyötäisiltä puristetussa avarassa mekossaan lojuu laihan hevoskaakin vetämässä tarantassissa.
Kaakki luimistaa korviaan, seisahtuu, luo syrjäkatseen ukkoon ja rämiseviin reteliin ja alkaa rauhassa hamuamaan yltäkylläisen rehevätä ruohoa.
Hulmahdellen nousee kuuma kostea ilma notkelmista.
Väristen sekottuu se hienoon tuulen vireeseen, mikä sekin tuntuu kuumalta auringon hellittämättömässä hehkussa.
Karjalauma käyskentelee tiepuolessa, sekin kärsii kuumuudesta.
Lehtevä metsikkö tuuheine varjoineen olisi tervetullut, mutta semmoista ei ole.
Karja kerääntyy yhteen joukkioon ja hakee suojaa toistensa varjosta.
Alexandrow on kauneimpia maaseutukaupunkeja.
Se kuten monet muutkin, jopa itse Moskova, on tuuheiden puistojen kaupunki.
Suuret poppelit, ikivanhat tammet, saarnit ja lehmukset reunustavat muurina kadun kumpaakin puolta.
Lehvästön välistä pilkistää valkeaksi rapattu maalaistölliä muistuttava rakennus, tuolloin tällöin useampikerroksinen tiilitalo, kimnaasi tai kirkko.
Kirkot venäläisissä kaupungeissa lyövät niihin oman omituisen leimansa sekä lukuisuudellaan että omalla tyypillisellä arkkitehtuurillaan.
Silmiinpistävintä täten on venäläisissä kaupungeissa, kuten sanottu, sopusointuinen sekoitus maalaisrakennustavasta ja maailmankaupungin arkkitehtuurista.
Lehmät, lampaat ja vuohet tallustelevat katukäytävällä ja ajetaan talon porttikäytävästä kartanolle, missä on täydelliset karjasuojat kuten maalaiskylässä.
Tuhatvuotisen Moskovan merkillisyyksistä pitäisi mainita yhtä ja toista.
Sen komeasta tivolista, varpusvuoresta, josta kaupunki näyttäytyy koko laajuudessaan ja laajuutta sillä onkin noin 70 km ympärimitaten.
Lontoon jälkeen suurin pinta-alaltaan eurooppalaisista kaupungeista.
Tässä pari sanaa suurkaupungin kansallisesta kotielämästä.
Sainikka on siivoton venäläiseen tapaan, tuolit ja pöydät rikki enemmän tai vähemmän, tarjoiluastiat samaten.
Toisia rupattelee pitkään lojuillen pöytien ääressä ja silloin tällöin hörppien mielijuomaansa.
Kiihtyypä puhe usein sangen meluisaksikin, mitä avustetaan kaikilla mahdollisilla elimillä.
Paita nousujen päällä sekä ylemmillä että alemmilla on venäläisen varsinainen juhlapuku kesällä.
Sainikan tiskin takana nojailee velttona punatukkainen tarjoilijapoika.
Lähtee toki liikkeelle, mutta hitaasti kuin aurinko-kello, tuo sajua ja on taas valmis rupattelemaan kaikkea tyhjänpäiväistä pitkät ajat.
Sunnuntai on oikea markkinapäivä moskovalaisilla toreilla, etenkin kuuluisalla Suharovilla.
Silloin kesällä 1918 oli vielä tavaraa ja kauppa avointa.
Kaikki tahtoivat olla kauppiaita ja löytyyhän sitä myytävää.
Vettäkin myydään joko värjättynä tai ilman 20 kopeekkaa lasi ja kauppansa se tekee sekin näin kuumalla ilmalla, sillä Celsius näyttää 35° varjossa.
Auringonkukan siemeniä paljon myydään, ostetaan ja syödään.
Suunnattomat määrät valmiita vaatteita ja kangastavaroita, pääasiassa juutalaisten ja kiinalaisten tarjoamina, herättää muukalaisen huomiota.
Moskova puistokaupunkina on kaikkein edullisin nähdä keskikesällä.
Se on vanha, "hyvin vanha" sanovat perinnäistiedot siitä.
Näköjään nyt kuluvan tuhatluvun alkuvuosina - mahdollisesti sitä ennen - asettui tarun mukaan erakko Bukalijer nimeltään nykyisen Kremlin paikalle.
Moskova, kuten sanottu, on puutarhakaupunki sen sanan varsinaisessa merkityksessä.
Talot ovat pääasiassa yksikerroksisia - lukuunottamatta uudempia kaupunginosia - ja lehtevien puistojen ympäröimiä.
Varsinaiset kauppakadut ja kauppakorttelit sitävastoin ovat uusaikaisia.
"Kiinalaiseksi kaupunginosaksi" sanottu Kremlin vierellä, missä sijaitsee suurimmat liikepalatsit ja kauppahallit ja mikä myöskin on muurilla ympäröity.
Moskova muuten on koko Venäjän sisämaan kaupan suurin keskus.
Lukijan suosiollisella luvalla katsastamme hätäisesti Moskovan eräitä merkillisyyksiä, mutta saadaksemme ensin yleissilmäyksen kaupungista, nousemme n.s.
Kreml on kaupungin keskipisteessä, valtavalla lukuisia vuosisatoja vanhalla muurilla ympäröity.
Se onkin pinta-alansa laajuuteen nähden maailman kaupungeista toinen.
Mitä näkeekään katsoja tuolla suunnattomalla tasangolla, jonka säde on 12.5 km joka suunnalle?
Valkeat rakennukset pilkottelevat tuuheiden puistojen vihreästä lehvästöstä.
Selväpiirteisyys häviää reunoille käsin.
Valkeat talot, kirkot ja puistot sulautuvat yhtenäiseksi kuvioksi, mistä tehtaitten savutorvet siellä täällä selväpiirteisemmin pistäytyvät esiin.
Ajatelkaamme vielä jättiläisharppimme toinen kärki vedetyksi tuonne näköpiirin äärimmäiselle rajalle, missä taivas ja maa hienona sinertävänä viivana yhtyvät.
Voisimme sanoa ympyrämme säteen nyt tekevän 120 km ja siten piirtämämme ympyrän läpimitan olevan 240 km.
Itä-Euroopan suunnattomasta tasangosta, joka muodostaa eurooppalaisen Venäjän ja minkä läpimitta on kymmenkertainen äskeisestä määrästä, s.o.
Torni on 93.5 m korkea, mistä kullatun ristin osalle tulee noin 17 m.
Samaisen ristin kanssa kerrottiin aikoinaan vedetyksi Napoleonia huulesta, nim.
Hänelle kerrottiin sen olevan puhdasta kultaa.
Ilmoitus olikin väärä ja ilmoittaja pääsi hengestään.
1600, on eri kerroksissa yhteensä 33 kelloa, pienentyen kellojen koko yhä kerros kerrokselta alhaalta ylös päin.
Tornin juurella seisoo jalustalla kirkonkello, mikä on maailman suurin, painaen 12,324 puutaa (198,000 kg).
Ympärysmitta on 21 m, läpimitta 7 m, sisältäen kellomalmi lähes sata puutaa hopeata ja viidettä puutaa kultaa.
Kuvan kasvot nyt vaan ovat mustalla vaatteella verhotut, sillä itsevaltiaan symbooli on nyt 'kuollut' Venäjällä.
Tuossa Uspenskin katedraali joka on rakennettu v.
1326 ja mistä Napoleon sotaretkellään 1812 riisti ja vei mukanaan hopeata 5,223 kg ja kultaa 300 kg.
Tuossa Pokrowskin katedraali, Iivana Julman rakennuttama v.
1554, tyypillisimpiä slaavilaisia kirkkoja, jonka arkkitehdin Iivana Julma hirtätti, kun hän kysyttäessä sanoi toisenkin semmoisen kirkon kykenevänsä rakennuttamaan.
Tuossa Kristus-Vapahtajan kirkko, minkä rakentamiseen on käytetty 40 milj.
tiiliä, 10,000 ihmisen työvoimalla, tullen maksamaan 15 milj.
Varpusvuorella, minne pääsemme raitiovaunussa ja mikä sijaitsee kaupungin lounaisella laidalla, avautuu valtava näköala yli kaupungin.
Näkö-alaa voi vahvistaa vielä vuorella sijaitsevan ravintolan terassilla olevalla isolla kaukoputkella.
Poikkeamme sinne lehtevään varjostoon virkistymään paahtavan keskipäivän helteeltä.
Tällä vuorella Napoleon katseli Moskovan paloa alun toista sataa vuotta sitten.
Virvokkeita nautittuamme ja virkistyttyämme laskeudumme jyrkkää jättiläiskokoisia lehtipuita kasvavaa rinnettä alas Moskovan joelle.
Soudatamme itsemme ylitse ja pistäydymme Moskovan uudessa Tyttöluostarissa, mikä on suuremmoisen valtava muurilla erotettu alue kirkkoja ja kappeleja.
Kymmenittäin mustaan kaapuun puettuja naikkosia rientää messuun ylettömästi kullalla, hopealla ja erivärisillä mosaikeilla koristettuun kappelikirkkoon.
Venäjän kansa on antanut kirkoille ja luostareille kultansa, kalleutensa ja - sielunsa.
Elähtäneitä naisia ne nunnat suurimmaksi osaksi ovat.
Vilahtaa siinä ohi toki nuorempikin, jonka silmät mustan huupan reunasta säteilee tulta, nuoruutta ja elämänhalua.
siis kylliksi edellytyksiä maailmannaisen aistillisen elämän viettämiselle.
Kuuluuhan asiaan, että tämmöisellä miljoonakaupungilla (Moskovan asukasluku oli tällöin puolen kolmatta miljoonaa) on tivolinsa = kansanpuistonsa.
Se sijaitsee kaupungin pohjoisella tai pohjoiskoillisella laitamalla.
Puiston leveys on 3 km, pituus vähän enemmän.
Kävelen siinä sangen lämpöisenä yhä hämärtyvänä yönä.
Lämpö mikä päivällä oli 35° varjossa, on nyt vielä puolenyön korvilla 20° C.
Etelän kasvullisuus lyö leimansa puistoon: lehmukset, tammet, vaahterat, lehtikuuset ja saarnit esiintyvät vallan määräävinä.
Pohjolan tyypilliset hongat ovat rauhoitettuina saaneet kasvaa perin suuriksi ja komeiksi, eräskin jättiläinen oli 120 cm läpimitaten.
Puiston keskuudessa esiintyy yhtä ja toista ajankuluketta.
Pari jättiläiskarusellia pyörii lakkaamatta, useimpia ampumaratoja on toimessa, panoraamoja, sähköllä käypiä ja muita kiikkuja huvihaluiselle nuorisolle.
Varjoisia käytäviä pitkin kulkee keveäpukuiset ihmisvirrat ja illan hämärtyessä kisailevat tytöt ja pojat suojaavissa lehvistöissä.
Ulkoilmateaatterissa suoritetaan ensiluokkaista ohjelmaa: Naislaulaja esiintyy pianon säestyksellä.
Viulusoolo on vallan ensiluokkaisen arvokas.
Valssiakin sentään ja muita eurooppalaisia tansseja seuraa.
Virvokkeista ei ole puutetta, mutta ei myöskään niiden käyttäjistä.
Aamu sarastelee jo Uraalin seuduilta käsin.
Suurkaupungin melu on hiljentymässä ja vaaleahko yö, jossa on melkoinen annos etelämaan kuumuutta ja tunnelmaa, on vaihtumaisillaan uudeksi päiväksi.
Keskikesän aurinko paahtaa lähes pystysuorasti miljoonakaupungin katukivitystä vastaan.
Hiki pursuu tulvanaan, kastelee vaatteet läpimäräksi ja loppumaton jano kaivaa sisuksissa ja kuivaa suun tahmeaksi taulaksi.
Tuuhea puisto vaan hiukkasen lieventää polttavinta paahdetta.
Kuumana virtana kuin uunin lämpö läiskähtelee päivän hehku katukiviltä ja seinustoilta siimeiseen puistoon ja raitistuu hiukan, tosin vain hiukan.
Velttoina vetelehtivät ihmiset, täyttävät puiston, sillä on sunnuntai-iltapäivä ja tarkoitus on - tappaa aikaa ja katsella miten toiset siinä onnistuvat.
Tuolla kuljettaa rämisyttää ajuri tavarakuormaa.
Tuolla joukko työläisiä rasvasissa puseroissa kiiruhtaa ohi, tuossa laahustaa vanhus raskaan taakkansa kanssa ja yleinen liikenteen humu täyttää ilman.
Tämä on sitä elämää, kuohuvaa, elämänhaluista, täynnänsä olemassaolon taistelua, mietin istuessani puiston penkillä.
- Salaperäiseksi kuviteltu ja yhä uudelleen kyselty "elämän tarkoitus" selviää vähitellen nyt näkemäni ja elettyjen muistikuvien vaihdellessa.
Ne suovat itselleen ainoastaan sangen niukan levon vuorokaudessa, t.s.
Mihin tähtää heidän korkein pyrintöperänsä, se lakkaamaton kohtuuton taistelu olemassaolosta?
Saadakseen riittävästi ruokaa, siistit vaatteet ja mahdollisesti oman konnun asuakseen!
Enempää eivät he pyydä elämältä ja tämäkin ohjelma jää useimmalta loppuun suorittamatta.
Hän on kiertänyt keski- ja osiksi yläruumiinsa ympärille mustia likaisia riekaleita kankaasta, joka aikoinaan on kuulunut hiilisäkkiin.
Hänen pikku lapsensa piehtaroi vallan alastomana ja kuparinruskeana katukäytävällä, pikku kätösillään työntäen ja haparoiden suuhunsa jotakin muodotonta rojua.
Jos hän saa ohikulkioilta ruplan tai nokareen mustaa leipää, on hänen elämäntarkoituksensa täytetty - siltä päivältä.
- Vatsantäyteinen ruokaa on hänen käsityksensä ja myöskin kokemustensa mukaan saavuttamaton unelma.
Asemalla höyrysi lähtövalmis juna lastattuna nuorilla elämänhaluisilla miehillä matkalla rintamalle.
Tappamaan ja tapettavaksi tieteen ja tekniikan uusimpien välineitten avulla!
Sitä varten että jälkeläisille koituisi paremmat elämisehdot ja rauhaisampi tulevaisuus.
Sitten puistossa on vielä havainnoitsiaa varten melko valikoima erilaisia ihmistyyppejä.
Tuossa on "eurooppalaisesti" puettu mutta kasvoista ja käsistä nähden metallityöläinen, kielestä päättäen saksalais-puolalaista kansallisuutta.
Vaimo tuudittaa korivaunussa pienokaistaan, mies loikoo nurmikolla aimo kasa kirjoja sekä kuva- ja sanomalehtiä vierellään.
Mitä näenkään kirjakasassa: Büchner: "Liebe und Liebesleben in der Tierwelt" = Rakkauselämä eläinmaailmassa.
Lisäksi sekä venäläisiä, että ulkolaisia kuvalehtiä, päivälehtiä y.m.
Mies oli siis näköjään sivistynyt, puhui eurooppalaisia kieliä ja oli ainoa puistossaolioista, joka ei tappanut aikaa vaan kehitti itseään, s.o.
Hän on näköjään elänyt isänsä ryöstösaalista tuhlaamalla, elänyt ja huvitellut.
Keikaria vastapäisellä penkillä istuu puhkuen ja hikeä pusertaen ylimääräisesti lihavuudella kuormitettu vanha herrasmies, luultavasti entinen tehtailia tai pankkiiri.
Miten erilaisia olemassaolon asteikkoja olenkaan lyhyessä tuokiossa huomioinut.
Lasken saamani numerot yhteen ja saan summan 70.
Löytääkseni siitä keskiarvon, jaan sen tekijäin luvulla, siis 7:llä, keskiarvoksi tulee niinmuodoin luku 10, s.o.
Siinä on siis elämän tarkoitus toistaiseksi.
KESKI-VENÄLÄISEEN TALONPOIKAISELÄMÄÄN TUTUSTUMASSA.
Venäläinen kylä tekee jonkun matkan päästä hyvän, kodikkaan vaikutuksen.
Harmaa se on kuin varis, pääasiassa olkikattoisine suojineen, mutta punaseksi tai vihreäksi maalattu peltikattokin vilahtaa siellä täällä.
Isoimmissa kylissä on kirkkoja kaksi tai kolme.
Kaukaa ne jo näköpiirin rajalta pistäikse silmään valkeine torneineen.
Pienemmissä kylissä vaan vaatimaton rukouskappeli seisoikse parhaimmalla paikalla.
Sunnuntaisin tai praasnikkoina (kyläjuhlina) on kylän valtakadulla liikettä ja hyörinää.
Nuoriso on kerääntynyt jonkun talon pihamaalle, laulaa ja tanssii joko laulun tai hanurin säestyksellä aito kansallisia tanssejaan kansallisissa pukimissaan.
Jostakin tallin ylisiltä kuuluu korvia särkevä melu ja väittely.
Luulet siellä jo tapeltavan täyttä vauhtia, etenkin kun sinne johtavaa leveätä siltaa myöten tulee ja menee miespuolista väkeä.
Kyläkokouksia pidetään lähes joka sunnuntaina.
Naiset eivät niihin saa osaa ottaa, ainoastaan isäntävallalla varustetut partaniekat.
Paitsi talous- ja kylänasiat, kuuluu kyläkokouksen ohjelmaan vielä poliittistenkin asiain seuraaminen.
Praasnikkoja (kyläjuhlia) joutuu jokainen kyläkunta viettämään vuorollaan ja kestitsemään naapurikyläläisensä.
Vähintäin kerran kuukaudessa on semmoinen juhla, mikä minkin nimellinen: Touvon alkajaisjuhla, yleinen elojuhla, ehkä suurimpia semmoisia 15 p.
heinäk., jolloin ollaan oikein kävelyretkellä, papit edellä kantaen pyhäinkuvia ja väkeä loppumattomat jonot perässä.
Sitten on perunain siunausjuhla, jonka jälkeen niitä vasta vakinaisesti aletaan maasta kaivamaan ja syömään.
Kyläjuhlat ovat enimmäkseen joidenkin kyläpyhimysten tai muiden semmoisten muistopäiviä.
Vaikka venäläinen talonpoika on maailman vaatimattomin eläjä ruokaan nähden, varustetaan praasnikat herkullisiksi.
Venäläinen talonpoika, joka on ollut "väkeville" tavattoman perso, korvaa nyt sen puutteessa kotitekoisella "pivalla" haluaan ja pääseekin näissä kyläjuhlissa kunnon humalaan.
Minä näen, istumassa tuvan vierustapenkit täynnään miehiä, partasuita, mekko housujen päällä.
Naiset puikkelehtivat lautaseinän toisella n.s.
keittiön puolella ja kantavat ruokaa tuvan avaralle pöydälle.
Ne lukuisat silmäparit jotka minua kysyvästi ja itsetietoisesti tarkastelevat, saattavat minut tavallaan ymmälle.
Patriarkaalisen ylevä, varma hymy tuuhean parran ympäröimissä kasvoissa.
Käsketään toki istumaan ja heti saan tehdä selvää kansallisuudestani.
"Ahaa finskikö...!" Olan kohautus ja halveksivan säälivä hymyily ilmoitukseni johdosta.
Säälittävä olet, luen heidän silmistään.
Ihmiseksi sinut nyt juuri ja juuri voi katsoa siitä syystä että onneton maapahasesi Suomi voi ylpeillä kerran kuuluneensa suureen Venäjään.
Ollakseen suuren Venäjän poikia kuten me, on kylliksi kohottamaan rintaa ja paisuttamaan ylpeyttä.
Näitä äänettömiä mietteitä lukiessani mekkoukkojen parrottuneilta kasvoilta, nousee pyhän suuttumukseni mittari polttopisteeseensä.
Tarjotaan lasillinen pivaa ikäänkuin armosta ja säälistä.
"En tahdo." "Finski ei tahdo pivaa!" Tarjoojan huomautusta seuraa halveksiva nauru.
Pöytä on katettu ja patriarkaalisella hartaudella kerääntyvät ukot sen ympärille, naisia ei poikkeuksessakaan sallita tulla yhteiseen pöytään miesten kanssa.
Kiiruhdan ulos, mutta varon enään lyömästä päätäni onnettomiin lauteisiin.
Jos vertaa venäläisen talonpojan työhalua ja -kykyä suomalaisen talonpojan aikaansaannoksiin, voi edellistä hyvällä omallatunnolla sanoa upilaiskaksi.
Akka kyntää toukoa ja ukko loikoo lauteilla, on liiankin totta.
Naiset tekevät oikeastaan kaikki työt, heinän- ja elonkorjuut, touot, aidanpanot j.n.e., ukot ajelevat hevosella mikä missäkin joutavanpäiväisiä asioita tekaisten.
"Laiskuus on hyvä lahja", sanotaan, "joka sen oikein osaa käyttää", mutta kyllä keski-venäläinen talonpoika sitä "lahjaa" käyttää osaa.
varsinaisen kansan takapajuinen asema länsimaisesta kehityksestä on osotteena sen aineellisesta ja henkisestä kyvyttömyydestä.
Se on vastahakoinen omistamaan uutta, väittäköötpä eri tutkijat ja matkakirjailijat mitä tahansa, sen suunnattomasti takapajuinen asema on siitä parhaimpana todisteena.
Se oli Venäjän proletariaatti joka tsaarillisen ikeen pudisti hartioiltaan.
Venäjän talonpoika sitä vielä olisi sietänyt pitkät ajat.
On väärin syyttää tsaarillista despotismia kansan pimeydessä ja alennustilassa pitämisestä.
Se kansa ei ollut ansainnut parempaa hallitusta kuin se sieti semmoista eikä järjestänyt itselleen parempaa.
Kuka väittää etteikö despotismi kukoistaisi vielä meidän päivinämme itse länsi-Euroopan maissa, jos ne kansat olisivat semmoista suvainneet.
maanviljelys- ja talouskalusta ei ole viimeisen vuosituhannen aikana hituistakaan uusiintunut.
Sahra on "Aatamin aikainen" onneton vehje, johon keskinkertaisellakin järjellä varustettu käyttäjä on pakotettu suunnittelemaan korjauksia.
Puukupit ja lusikat sekä tuohiteollisuus täydentävät kivikautisen kulttuurin peruja.
Puhumattakaan siitä että vilja puidaan tantereella taivasalla ja ilmaan viskamalla puituja jyviä saa jumalan tuuli puhdistaa ruumenet ja akanat jyvistä ja viedä akanat mennessään.
Riihessä ei ole minkäänlaisia uunia, vaan ahdoksen alla kovaksi poljetulla savilattialla poltetaan aimo nuotiotulta.
Ihmetellä täytyy ettei punanen kukko esiinny vieläkin useammin tiheästi rakennetuissa kylissä.
Uunissa kylpeminen kuuluu myöskin keski-venäläisen pyhiin perinnäistapoihin.
Sauna on toki useimmissa taloissa, mutta siinä kylvetään vaan pääsiäisenä, tuvan uunissa muulloin, pari kolme kertaa viikossa.
Uunia lämmitetään joka aamu, paistetaan piiraita, maitoa y.m.
Illaksi on sen kuumuus lientynyt niin paljon että sinne levitetyille olille voidaan ryömiä yksi toisensa jälkeen hikoilemaan ja vihtomaan.
Sanotunlainen kylpytapa näyttää tarjoavan jonkunlaista mielenkiintoista vaihtelua perin yksitoikkoiseen lauteilla loikomiseen.
Selvempi ja pätevämpi kuin Suomen ja Venäjän valtiollinen ja kansantieteellinen raja on sen maantieteellinen ja etenkin geologinen eroavaisuus.
Mutta sitä huomattavampi on kumpaisenkin maan toisistaan eroava geologinen rakenne.
Sitävastoin keskinen Venäjä kauttaaltaan on sedimenttisien (vedessä laskeutuneiden) kerrosten peittämä.
Kun Suomen vuoriperä suunnattoman pitkien geologisien kausien aikana - radioaktiivisien tutkimusten perusteella lasketaan devonikaudesta nykyaikaan kuluneen vähintäin 370 milj.
Suomenlahden eteläisellä rannikolla peittää alkuvuoren jo 107-190 metriä paksut kambrilais-siluurilaiset kerrostumat.
Siirryttäessä rajan yli Laatokan ja Suomenlahden väliseltä alueelta alkaa maa yhtäkkisesti tasangoittua, alkuvuoriperä on kadonnut näkyvistä.
Tasankoa jatkuu suunnattomasti puoleen ja toiseen.
Mainitun pidätysalueen omituisuus ilmenee juuri siinä seikassa, että maaperä pitkiä geologisia kausia on pysynyt levossa.
Venäjän pidätysalueen ainoa poimuvyöhyke on Uraalin vuoret, jotka kohosivat jo kivihiili- ja permikausien rajalla.
Ne jakavat Euroopan-Venäjän Pohjois-Euroopan suureksi yhtenäiseksi pidätysalueeksi ja samanlaiseksi alueeksi itäpuolellaan Pohjois-Aasian, s.o.
Kumpaisessakin pidätysalueessa katsotaan maakuoren poimuutuksen, s.o.
vuoristoja kohottavien maankuoren liikkeiden, lakanneen jo ennen kambrilaista aikaa ja siinä juuri perussyy Venäjän tasankomuodon olemassaololle.
Kivet, puhumattakaan pinnallisista vuorialueista, ovat niinmuodoin yhtä harvinaisia Venäjän tasanko-alueella, kuin ne ovat yleisiä Suomessa.
Joskus sattumalta tapaa eruptiivisen vierinkiven kappaleen.
Pinnallisena kerroksena tapaa pienempinä osina valkeata hienoa, s.o.
devonilaista kalkkikiveä Vologdan läänissä, etenkin sen itäreunalla.
Pintakerroksena Kostromanläänin Buin seuduilla esiintyy yksinomaan jääkauden hieno ruskea tai valkeahko kvartsi-hiekka.
Kostromajoen rantamilla Buissa se on vallitsevana, jopa paikoin kymmenisen metriä vahvana patjana jääkauden aikaisen savikerroksen päällä.
Kostromanjoen alajuoksulla se muuttuu yhä enemmän keveän saven sekaiseksi, ollen silloin mainiota viljelysmaapohjaa.
Pääasiassa samoja fossiileja, mutta etupäässä devonilaisia, tapaa vallitsevana myöskin Jaroslavin, Vladimirin ja Moskovan lääneissä.
Viimeksimainituissa lääneissä on savihiekkamulta vallitsevana pintakerroksena, sekin siis vielä suuren jääkauden viimeisimpänä muodosteluna.
Luonnostaan on semmoinen pintakerros hyvin löyhää ja erinomaisen altista sateitten ja pintaveden muodostelevalle toiminnalle.
Toisin paikoin Kostroman lääniä esiintyy kerroksellisista eli sedimenttisistä vuorilajeista peräsin oleva moreenisora ja kivet ihan pinnallisina.
Moreenin kokoomus on etupäässä piihappoisia vuorilajeja: piiliuskeita ja n.s.
Lisäksi, kuten sanottu, sisältävät ne sekä siluurilaisia että karbonilaisia sedimenttejä.
jääkauden sulavesivirtojen kuljettamia ja muodostelemia.
Kuten jo ylempänä mainittiin, on kyseessäoleva keskinen Venäjä ollut vuoroin mantereena ja vuoroin meren peittämänä, jolloin merisedimentit ovat kerrostuneet, m.m.
permiläinen systeemi, joka on saanutkin nimensä samannimisestä läänistä Uraalin itäpuolella.
Jo vanhimpana siluurikautena peitti laaja valtameri keskisen Venäjän, samoin devonikaudella.
Permikaudella Uraalinpuoleinen Venäjä kohosi kuivaksi, mutta Keski-Venäjä yhä vielä edelleenkin oli meren peitossa, vasta triiaskaudella sielläkin vallitsi manneraikakausi.
Juurakaudella, sen loppupuolella oli taas keskinen- ja eteläinen Venäjä meren peitossa, joka tällöinkin välittömästi jatkui Pohjois-Jäämerestä.
Liitukaudella ja siitä lähtien koko tertiääriajan on keskisellä Venäjällä vallinnut manner-aikakausi.
Keskinen Venäjä on siis muinaista ikivanhaa valtamerisyvännettä, missä satojen vuosimiljoonien aikana on kerrostunut tuhansia metrejä paksut merisedimentit.
vuotta, lukuunottamatta jääkautta, joka on perinpohjin muuttanut sekä Venäjän että muitten pohjoismaitten sen edellä vallinneet pinnan muodostukset.
Kumminkin kesä 1918, mikäli se koski sateentuloa, teki tässä sangen jyrkän poikkeuksen.
touko-, kesä-, heinä- ja elokuun aikana 60 sade- ja 60 sateetonta päivää, mikä sanottiinkin vallan poikkeukseksi miesmuistoisista ajoista.
Mutta samalla oli kesä myöskin tavattoman kylmä, myöhästyttäen vuodentuloa kokonaisella kuukaudella, ainakin Kostroman läänissä.
Ainoastaan kesäkuun loppupuoli ja heinäkuun alku oli suorastaan uunikuumaa noin 35-36° varjossa, taisipa nousta kuumimpina hetkinä 40° asti.
Sillä ajalla kasvullisuus edistyi pitkin askelin, päivässä vähintäin sen kuin aikaisemmin viikossa.
Eläinmaailma ei paljoakaan eroa suomalaisesta.
Susia ja karhuja on viljemmältä kuin Suomessa.
Teeriä ja metsoja Kostroman läänissä näkee tuskin laisinkaan, samoin pikkulinnuista metsät ovat vallan tyhjiä, ja sen johdosta kolkon hiljaisia ja elottomia.
Variksia ja naakkoja, etenkin edellisiä sitä vastoin on asutuilla seuduilla sitä enemmän, sekä harmaita että mustia variksia.
Ne pesivät Buin kaupungin puistoissa ja pihattopuissa sekä pitävät aikaisesta keväästä alkaen koko pesimisaikansa korvia särkevää melua.
Sadoissa on niiden lukumäärä laskettava jo yksin Buin kaupungin "vakinaisina asukkaina" ja sitten kaupungin ympäristöseuduilla niitä on toisia satalukumääriä.
Suomessa ilolla tervehdityt muuttolinnut ovat täällä hyvin harvinaisia ja vaatimattomia.
Ne tuntevat tavallaan olevansa vieraissa oloissa, minkä vaikuttaa vallitseva lyhyt kesäaika.
Käki kukahtelee vaan jonkun kerran kesässä.
Etelämpänä Moskovan läänissä esiintyy muuttolintuja jo viljalti.
Kasvullisuusolot ovat Kostraman läänin pohjoispuolella kuin Suomessa: mänty- ja kuusimetsät vallitsevina, koivua jonkun verran, etelämpänä jo esiintyy lehmus hyvin huomattavana.
Jaroslavin läänissä alkaa välittömästi lehtimetsävyöhyke: koivu, haapa, leppä ja lehmus esiintyvät määräävänä metsäkasvullisuutena.
Metsän maapohja hyvin voimakasta, työntää sankkaa rehevää heinää, jopa nokkosia.
Vladimirin läänissä, etenkin sen eteläpuolella, alkaa tammi esiintyä jo hyvin vallitsevana metsäpuuna, antaen metsälle omituisen viehättävän leimansa.
Keski-Venäjän luonnon kauneimpia seutuja onkin oikeastaan Vladimirin lääni: maa on loivan kumpumaista, viehättäen silmää vaihtelullaan.
Ei mitään terävää ja särmäkästä kohtaa missään, pyöreitä kumpuja silmänkantamalla lakeudella ympäriinsä.
Kumpujen rinteillä lainehtivat elovainiot tai verhoaa ne yltäkylläisen runsas tumman vihreä heinikko.
Tuolla harmaa, olkikatoilla varustettuine asumuksine, tiheään rakennettu kyläryhmäke ja sen alavalla rinteellä karjalauma paimenineen.
Tuolla kirkonkylä, sillä lehtimetsän vihreästä taustasta loistaa lukuisia liidunvalkeita kirkontorneja ja aurinko heijastelee sädekimppujaan niiden kullatuista kupooleista.
Tuolla taas luostari kirkkoineen ja torneineen ikivanhojen lehtipuitten varjossa vihreäksi maalattuine muureineen.
Tämmöisessä kauniissa uhkuvassa luonnossa ei pitäisi löytyä tilaa luostareille!
Jos tahdot nähdä jotakin yhtä kaunista ja suuremmoista kuin mitä tarjoaa tuhatjärvien maa Suomi, niin matkusta Vladimirin lääniin.
Joitakin kasvullisuuseroja Suomeen verrattuna tapaa tosin jo Kostraman läänissäkin.
"Ihminen on sitä mitä hän syö." Feurbach.
Yksi ja toinen on kuullut mainittavan venäläisen työläisen ja talonpojan sangen yksipuolisesta ruokalistasta.
Itsekseen on hän varmasti vetänyt johtopäätöksen asiassa että semmoiseen pakoittaa kurjat olot ja monipuolisemman sekä ravitsevan ruuan saamattomuus.
Onhan hän kaikista mainituista varjopuolistaan huolimatta suurvaltakunnan kansalainen, valtakunnan, joka on 10,000 virstaa reunasta reunaan ja siitä hän on vaistomaisesti ylpeä.
Mitä syö sitten venäläinen talonpoika varsinaisissa kotioloissaan, kysyttäneen.
Mutta niitä nauttii hän sitten uskomattomat määrät päivässä.
Kesäisissä ulkotöissä liikkuva mies syö leipää noin 2,000 gr.
päivässä ja vettä samalla ajalla noin 3,006-4,000 gr.
Kansallisiin tapoihin kuuluu vielä että ruoka venäläisessä talonpoikaisperheessä nautitaan juhlallisella vakavuudella.
Emäntä pyyhkäsee pöydän pahimmista roskista, levittää sille liinan, mikä arkioloissa ja köyhemmissä perheissä välttää olla resuinen ja liasta tummunut vaateriekale.
Nostaa "samovaarin", mikä oli uuninkupeella kiehumassa, keskelle pöytää.
Latelee viereen hirvittävän määrän mehevän turpeata limppua ja niin perhe käy aamiaiselle.
Sokerinpuutteen korvaa yleisesti - karpalot.
Marja pistetään suuhun antamaan hapanta tunnelmaa, mitä venäläinen talonpoika yhdessä suolan ohella himoitsee kaikissa ruuissa.
Perheen naisetkin syövät samassa pöydässä miespuolisten kanssa, mutta jos talossa on vaan yksikin miespuolinen vieras, ei naiset saa tulla pöytään.
Päivälliseksi on taaskin limppua ja sen lisäksi eräänlaista harmahtavaa lientä, mitä jokainen pistää palan paineeksi puulusikalla yhteisestä kupista.
Kesäaikana taas kun ei kaalia ole "suolaheinistä", villinä kasvavista laukkasipulista, tai muista ruohoista, joita lapset ja naiset keräävät niityiltä ja vainioilta.
Karpaleen ja puolukan happamet raakaleet ovat myöskin liemen tärkeitä valmistusaineita mihin höysteeksi käytetään myös tilkkanen maitoa tai kermaa.
Mutta kun kerran sieniä alkaa ilmaantumaan, silloin alkaa myöskin venäläisen talonpojan, tämän kaikkien vegetariaanien varoittavan esikuvan kulta-aika.
Sieni onkin päivällisliemen varsinainen raaka-aine.
Kourallisesta sieniä saadaan perheen päivällisliemi.
Lihaa syödään perin harvoin, ainoastaan jonkun kerran vuodessa, kaikkein parhaimpana "praasnikkana", kyläjuhlana, karjantuotteita niinikään.
Kuten sanottu, vastaa edellämainittu päivällisliemi ravintoarvoltaan vaan vettä, millä huuhdotaan alas mahdottomia määriä hapanta pehmeätä limppua.
Ei ole unohdettava että venäläinen talonpoika paitsi limppua, syö vahvasti perunoita - peruna leipänä, n.s.
Saiju, kun sitä vaan on saatavissa ja "piva" (olut) ovat venäläisen talonpojan, oikeita siunattuja kansallisjuomia.
Mutta niitä ei käytetä kuin ainoastaan nimeksi ja sekin happamana "varokuukina", mikä jää jälelle hapanta kermaa "smetanaa" valmistettaessa.
Karjantuotteet ovat ainoastaan rahaa, rahaa mitä talonpoika himoitsee kaikesta sielustaan.
KESKI-VENÄLÄISTÄ KANSANELÄMÄÄ JA TAPOJA.
Venäjälläkin suurien kauppateitten varsilla ja liikepaikkojen lähettyvillä ovat tyypilliset kansantavat, puvut, asumukset ja tuotantokeinot eurooppalaistuneet, s.o.
yleistyneet enemmän kansainväliseen suuntaan.
Kapitalistinen yleiskulttuuri siinä tapauksessa astuu tilalle ja työntää syrjään vallinneet eristetyt tavat ja yksimpä puhekielellisetkin ominaisuudet.
Mutta ylipäänsä on venäläinen talonpoika sangen hidas luopumaan perinnäisistä ominaisuuksistaan, tai ottamaan oppia muilta, jopa valistamaankin kehittyneimmän naapurinsa seurassa.
Keski-venäläinen talonpoika on siis perin orjuuttavan valtiollisen ja kirkollisen holhouksen alaisena pysynyt perinnäiselle kehittymättömyydelleen uskollisena.
Hän kattaa asumuksensa olkikatoilla, kuten hän on tehnyt siitä asti kuin siirtyi paimentolaisesta maataviljeleväksi.
Karjahuone, vieläpä käymälä ovat poikkeuksetta asuinhuoneen alakertana - etenkin Kostroman läänissä - ja talli kylkiäisenä, mutta useimmin saman katon alla.
Asuinrakennukset, jotka poikkeuksetta ovat pyöreistä, veistämättömistä hirsistä n.s.
"ämmäsalvo"-nurkilla, ovat yleensä pieniä.
Tupa on jaettu väliseinällä kahtia, väliseinän kumminkaan ulottumatta ihan lakeen asti.
Toinen puoli muodostaa siistimmän oleskelu- n.s.
vierashuoneen, missä samovaari koristaa pöytää, lasikaappi tai lipas tallentaa perheen kalleuksia ja muistoja.
Seinillä kuvastimia, kuvia ja tauluja - arvokkaampiakin jos perhe on varakas - sekä nurkassa jumalankuva lamppuineen ja sitten perheen vanhempien kattoa myöten verhottu vuode.
Keittiössä on rakennuksen ainoa tulipesä, lauteet y.m.
missä etenkin lapset ovat pakkasta paossa.
Hellakeittiö on vallan tarpeeton venäläisen talonpojan tuvassa, mutta n.s.
Perheen äiti leipoo jokaikinen aamu, s.o.
Tavallisimmin leivotaan vaan piiraita (pirookia).
Niin herkullisesti valmistetaan ruuat kylläkin vain kylä- ja muina juhla-aikoina ja etenkin valistuneimmat ja varakkaimmat kaupunkilaiset.
Jos hän joskus onnistuu saamaan "siemenöljyä" on hän onnellinen.
Jos hän sen perästä saa limppua ja suolaa ja vielä hyppysellisen tupakkaa, on hän onnellinen ja pystyy rasittavaan työhön.
Parempi ruoka on hänelle suorastaan ylellisyyttä ja hän sitä saatuaan helposti heittäytyy veltoksi ja laiskottelee.
Mies ajelee hevosella sillävälin ja loikoo kuorman päällä, tai jos ei siellä pysy, hevosen selässä.
Useimmiten ottaa hän itselleen vapauden ja menee naapurin luo pakinoimaan, polttamaan tupakkaa ja juomaan tuota ijänikuista kansallisherkkua teetä.
Saattaa niinkin olla erikoisissa tapauksissa, etenkin jos huomioitten tekijä kuuluu varakkaaseen säätyyn, s.o.
Kunnioitus ja nöyräniskaisuus herroja sekä maallisia että hengellisiä kohtaan on venäläisen talonpojan vahvempia puolia.
Venäläistä talonpoikaa ei voida sanoa saituriksi sanan varsinaisessa merkityksessä, mutta rahanahne hän on kuten on kauppamies tai ylipäänsä affäärisielu.
Antakaa hänelle ja hän palkitsee teille yltäkylläisesti semmoisella vastikkeella mitä hänellä herra paratkoon on riittävästi - jumalan siunauksella.
Hän on lisäksi viekas, kuten luonnon kansat ylipäänsä, mutta yhtä paljon kuin siinä on perinnäistä luonnetta, on siinä venäläiselle ominaisen yhteiskuntajärjestelmän aiheuttamaa.
Venäläinen talonpoika on hilpeä, leikillinen ja huomisesta huolehtimaton.
Tuotanto-olot ovat Kostroman läänissä hyvin alkuperäisellä kannalla.
Mutta mikä kummallisinta ja uskomattominta: talonpojat käyttävät kotimyllynään "käsinkivinä" - puisia myllynkiviä - rautanauloilla iskastettuna tietenkin.
Tuohityöt ovat varsinaista käsityöteollisuutta.
Vitsateollisuustuotteet ovat myöskin hyvin esiintyvä käsiteollisuuden haara.
Tuohivirsut ovat muuten talonpojan ja sitä köyhemmän väestön varsinaisina sekä kesä- että talvijalkineina.
Ne vyötetään rihmoilla sääriin, kuten eskimoilla, ja sisustetaan suurella määrällä rääsyjä.
rattaat, ovat mitä alkuperäisimmät, nelipyöräiset, puuakseleilla.
Venheet yhdestä puusta (haapaa) koverretut.
Alkuperäisen luontoinen käsiteollisuus kukoistaa myöskin niissä keski-venäläisissä lääneissä, missä maanviljelys ja teollisuus kukoistavat.
Jaroslavin, Vladimirin ja Moskovan lääneissä on maatalous keski-Venäjän tuottavimpaa.
on puuvillateollisuuden keskus, mutta siitä huolimatta esiintyvät tyypillisen alkuperäiset kansantavat ja käsityömuodot kehittyneimpien tuotantomuotojen rinnalla.
Koneellinen maanviljelys ja "puuäes"-tuotanto esiintyvät rinnakkain.
Toiselta puolen suuret puuvillatehtaat ja toiselta puolen mitä monipuolisin tuohi-, puuastia- y.m.
Tyypilliselle mannerilmastolle ominainen ja samalla luonnontieteellisesti mielenkiintoinen on sähköpurkaus keski-Venäjän vuorettomalla tasangolla.
Sen yhtämittainen salamoiminen ja lakkaamaton jymy on vastakohtainen vuoristoseutujen räiskyvälle ja paukahtelevalle purkaantumiselle.
Semmoinen raju purkaus - nähtävästi enemmän harvinainen sikäläisissäkin oloissa - tarjoaa mahtavan näytelmän luonnon mittaamattomien voimien suurenmoisesta valtavuudesta.
Jo moniaita päiviä vallinnut hiostava kuumuus ja ilmapaine ennustavat rajusään tuloa.
Aurinko nousee himmeän utuisena, mutta polttavan kuumana hiostavan yön jälkeen, jolloin lämpömittari on myötäänsä näyttänyt 25° Celsiusta.
Päiväntähti kirkastuu vähitellen ja kuumuus lisääntyy yhä.
Tuulen henkäystäkään ei käy, mutta ylikuumentunut ilmavirta ryntää maanpinnalta aaltomaisina vyöryinä ylöspäin.
Eteläisellä taivaanrannalla näyttäytyy lopulta mustahko pilvenreuna, mikä uhkaavana erottautuu taivaan helakan sinistä taustaa vastaan.
Kaukainen, alussa hiljainen mutta yhä kasvava jymy ennustaa valtavaa purkausta ylenmäärin sähköllä kyllästetyn pilven ja maan välillä.
Kolmisen tunnin kuluttua ulottuu se vasta puolimatkan zenittiin, mutta miten uhkaavaksi se onkaan käynyt.
Aurinko tosin paistaa vielä, mutta on nopeasti verhoutumassa kellahkoon huntuun ja helle siitä huolimatta yhä lisääntyy.
Huikaisevat salamat risteilevät yömustassa pilvessä lakkaamatta ja taukoamaton jyrinä yhä vahvistuu.
Miten räikeän vastakohtaisesti luonto esiintyykään tällöin.
Toisella puolen uhkaamassa sysimusta kaaos, syösten pelottavassa määrässä tulta ja järisyttäen ilmaa ja maata kuvaamattomalla voimalla.
Mitkä voimamäärät tosiaankin tarvitsee luonto tasapainoa säilyttääkseen.
Pilvi, joka tähän asti on näennäisesti pysynyt paikallaan, ryntää nyt hirvittävällä vauhdilla eteenpäin, leviten nopeasti yli taivaan.
Aurinko peittyy vuorentapaiseen verhoon, ilma pimenee kuten yö ja kaukainen yhä paisuva kohina, joka erottautuu lakkaamattomasta jyrinästä, ilmaisee rajuilman nopeata tuloa.
Kellahtavan harmaana on se ikäänkuin pudottautunut maanpinnalle asti.
Nyt alkaa se kaatamaan vettä hirvittävässä määrässä, rajutuulen syöstessä sitä ryöppynä.
Salamat lyövät ristiin rastiin pimeähkön vesiharmaan kaaoksen läpi ja niiden aiheuttama jyry ja pauhina ei yhtään lakkaa eikä edes heikkene.
Näin tiheästä salamoimisesta luonnollisesti johtui, ettei jyrinä puolentoista tunnin aikana laisinkaan lakannut, vaan pauhasi hirvittävällä voimalla.
Yhdeksänkymmenen minuutin aikana, minkä rajuilma seudulla viipyi, iski niinmuodoin 2,520 salamaa.
Niin ylikuormitettu sähköllä pilvi maanpintaan verraten tosiaankin oli.
Veden kohina hiljenee ja lakkaa lopulta tykkänään.
Ilma seestyy ja aurinko rauhan sanansaattajana tunkeikse pilven lonkan välistä.
Musta pilvi vielä menoteillään, salamoi ja pauhaa hirvittävästi.
Lintumaailmankin kielet ovat kirvonneet.
Ihmisiä pujahtelee kuin myyriä koloistaan sieltä täältä niissä lienevätkin olleet rajuilmaa suojassa.
Ihminen ja lämpömittari ovat kaksi keskenään ristiriitaista konetta, jos niin saa sanoa.
Otaksutaanpas että lämpömittari merenrannikolla esim.
Helsingissä näyttää 15 pykälää pakkasta.
Ylempänä sisämaassa on samainen pakkanen vallan mukiin menevää, vaikkapa tuulikin käy.
Keski-Venäjällä sitä vastoin tyypillisessä mannerilmastossa tuntuu 15° pakkanen, sanoisinko miellyttävältä, eikä ensinkään pahalta, vaikka tuulikin käy.
Tammi- ja helmikuun keskilämpötila talvella 1919 oli Buissa 15° pakkasta.
Ainoatakaan ehdottomasti tyyntä päivää en tavannut kokonaisen vuoden aikana 1918-19.
Huomaamatta on nenänipukka ja poskipää jäässä ihan tuokiossa.
Pakkasten ja talviviimojen aljettua kahdella turkilla ja huopasilla.
Kovemmilla pakkasviimoilla tapaa jopa kolmekin turkkia sekä pää käärittynä karvalakkiin, rääsyihin ja turkinkauluksiin.
Venäläinen talonpoika sananmukaisesti makaa talven lauteilla.
Pääasiallisena työnään on polttopuiden tuonti ja tavarain s.o.
karjantuotteiden ja riittävien viljaerien myytäväksi kuljettaminen, minkä toimittavat pääasiassa naiset kotipaikkakunnallaan.
"Pussiäijät", sota-ajan kulaakit kuljeskelevat pitempiä matkoja mukanaan rukiita tai leipää joku määrä arveluttavan likaisissa pusseissa ja käyvät kauppaa.
Pussiäijäin tulva on niin suuri maailman sodan luomissa poikkeuksellisissa oloissa, että se on tehnyt vallan sietämättömäksi muun normaalisen matkustusliikenteen.
Kuten sanottu, viettää venäläinen talonpoika talvensa lauteilla.
Syö ennen paastoa uskomattomat määrät ruokia, piirakoita, limppua, perunaa ja ruokaöljyä, juo pivaa (olutta).
Paastoaa uskollisesti seitsemän viikkoa (paitsi nuorempi väki), syö leipää, suolakalaa ja etikkahapanta "vorokkia" (piimiintynyttä juustoa).
Paaston päätyttyä taas ottaa kaksinverroin takaisin paastoruuan vauriot.
Normaalisina vuosina sataa etelä-Suomessa joulukuun loppuun mennessä enemmän kuin täällä talvikaudessa.
Maa jäätyy melkoisen syvältä ja lakkaamaton tuuli sekoittaa hienoa lentohiekkaa niedoksiin.
Pohjoisen radan varsilla Vologdan, Kostroman ja Wjatkan lääneissä on talvi tuima ja kevät pitkä ja kylmä.
Niukka lumipeite häviää tavallisimmin jo huhtikuulla, mutta purevat kevätkylmät, lämpimämpiä väliaikoja lukuunottamatta, kestävät juhannukseen asti.
Sitten alkaa noin kuukaudeksi sietämätön kuumuus valelemaan kylmän kiduttamaa kasvullisuutta, mikä äkkiä kuin loihdittuna alkaa rehevöidä ja tuleentua.
Lauteilla ja laajan uunin ylisillä vallitsee hiostava lämmin.
Kerran viikossa käytetään vartavasten lämmitettyä uunia saunan asemasta, mihin perheen jäsenet vuoron perään pujahtavat hikoilemaan ja sitten peseytyvät suuressa puuammeessa.
Sanomattakin on selvää että syöpäläiset tämmöisissä oloissa viihtyvät mainiosti.
Tuhlaamalla luo se keväisiä värejä ja omaa toivorikasta voittoaan hyydyttävän talven yli.
Keskipäivällä se jo tuulen suojassa polttavilla säteillään kiiruhtaa lumen lähtöä.
"Täi miehessä, kirppu koirassa ja - varis keski-Venäjällä" tekisi mieli sanomaan.
Hyödyllisimpiä kaksijalkaisia mitä venäläisen talonpojan perheeseen kuuluu on tosiaankin meidän tuttu variksemme.
Tässä taaskin toistuu tasapainotilan esiintyminen luonnossa.
Talonpojan tarvitsee vaan loikoessaan kaikessa laiskuudessaan päivällisuntaan kartanolla jättää suunsa auki niin kyllä varis puhdistaa hampaan kolot.
Ei missään ole varis turvatummassa asemassa kuin keski-venäläisessä kaupungissa tai kylässä.
Mutta kylläpä ne palkitsevatkin suojelijansa.
Venäläinen luonne kaipaa voimakkaita vaikutteita toimeentullakseen ja innostuakseen, semmoisista mainittakoon sipulit, hapankaalit, harmonikat, kirkot, jumalankuvat ja - varikset.
"Mutta sittenhän, niin paljon pidetty riista kelpaa jo vaikka syötäväksi", on lukija ehkä valmis huudahtamaan.
Söivätkö muinais-egyptiläiset pyhää Ibis'tään?
Eipä tietenkään, vaan kuoltua palssamoivat sen.
Hiekkaharjut ja niitä vuorottelevat mahtavat laaksot, hautalaskeumat ovatkin mahtavia.
Noin 30-40 m korkea harjanne alenee lähes pystysuorasti mitä rehevimmän kasvullisuuden, kuten tammien, pähkinäpuun y.m.
lehtokasvullisuuden reunustamaan joka puolelta patamaisesti pyöristyvään, laaksoon.
Toksovan kirkonkylä sijaitsee noin 50-60 m Kaukolan järvenpintaa korkeammalla ylängöllä, ollen veden jakajana joka suunnalle.
Luoteisella sivustalla sijaitsee laajahko Kaukolan järvi.
Koillispuolella pitkä Hepojärvi ja eteläisellä sivustalla Vääräjärvi.
Verraton näköala avautuu sieltä ympäriinsä.
Mainitut järvet muodostavat harvinaisen kauniita niemekkeitä ja lehtorantoja.
Mittasin erään kaadetun aarniokoivun läpimitan kannolta ja oli se 110 cm.
Erään pihlajan läpimitta niinikään oli 65 cm.
Tätä ikivanhaa kasvikulttuuria täydentää vielä tammijättiläiset, niitä on kokonaisia puistoja.
Erään semmoisen ympärysmitta vanhan pappilan puistossa teki lähes puolen neljättä sataa senttimetriä.
Kaikki tämä todistaa myöskin ikivanhaa asutushistoriaa.
Mutta omituisin nähtävyys kohtasi kumminkin katsojaa Toksovan hautausmaalla, kuolleiden kummuilla kesällä 1920.
Se oli kommunistien mielenosoitusta se homma, sillä eihän heillä herra paratkoon viljelysmaan puutetta ollut.
Tulkoon mainituksi, että kirkonkylän, vieläpä siitä etäämpänäkin olevat kylät yhdistää Pietarin kanssa kunnolliset katukivillä lasketut viertotiet.
ulottuu Himakkalaan noin nelisenkymmentä virstaa Pietarista ja jatketaan parhaillaan Laatokan rantaan asti.
Koivukylässä niitä taas on järviä kolmekin yhdellä näkemällä.
Kalarikkaita kovasti ja kirkasvetisiä kuin ovat, harjoitetaan kalanpyyntiä paljon ampuma-aseilla, luodikoilla ja kivääreillä.
Rantavedessä lojuilevia ahvenen ja hauven-vonkaleita annetaan kuulalla kalloon, sitäpaitsi on sangen tuottoisaa pyynti nuotalla, rysällä ja selkäsiimoilla.
Koivukylän kummallisuuksiin kuuluu eräs pikkuinen järvi-lampi, sillä se on syvempi kuin itse "vieretön" Vesijärvi.
Lampi on kilometrin pitkä ja puoli kilometriä leveä sekä 29 Venäjän syltää syvä eli toisin sanoen pituus 1,000 m, leveys 500 m ja syvyys 61 metriä.
Uskomattomalta semmoinen syvyys kyllä tuntuu, mutta valansa päälle sen ukot vakuuttivat totta olevan.
Laajin ja samalla tyypillisen kaunis Toksovan järvistä on kumminkin Kaukolan järvi, jonka koillinen lieve pistäikse lähelle Koivukylänkin rajoja.
Ristmäki sen rannalla on Toksovan korkein kohta.
Niin kauniita lehtorantaisia niemekkeitä ja niistä kohoavia jylhän suurenmoisia petäjäharjanteita tosiaankin saa hakea itse tuhatjärvisessä Suomessa.
Tuntuu kuin suomalaisen sukumme verissä jo kaukoaikoina elänyt olisi voittamaton halu vesien vierille.
Verissä se on Inkerin talonpojalla komeilla hyvillä hevosilla ja helyillä.
Sietäisipä etelä-suomalaisen talonpojan siinä suhteessa ottaa oppia rajantakaisesta veljestään, nähdä esim.
Lennossa sitä mennään, tiu'ut soi ja kilohelainen vemmel välkähtelee auringossa.
Irtainta se on elämä ja huoletonta, mitenkä mahtoikaan olla vapaata iloliemen kulta-aikoina, joita ukot vielä kaiholla ja kaipauksella muistelevat.
En tiedä mitään kauniimpaa kuin on pohjolan kevätaamu.
Suottako sitä luonnonihailijat ovat ylistäneet ja runoilijat kauneimmat laulunsa sen ylistykseksi laulaneet.
Se on taisteluista ja itsekkäistä pyyteistä muodostuneen olemassaolon hiljaista, mutta suuremmoisen valtavaa sunnuntairauhaa.
Lukemattomat harjanteet vihreine lehvästöineen kylpevät yltäkylläisessä valossa samalla aikaa kuin varjoisat laaksopohjat luovat verhokseen villanvalkoista huurua.
Kohta näyttäytyvätkin kumpujen vihreät laet ikäänkuin saarilta laajassa valkeassa usvameressä.
Mutta muodot vaihtuvat nopeassa tempossa.
Aurinko imasee huurut lämpimin henkäyksin.
Tummat laaksonpohjat avaavat myöskin sylinsä vastaanottamaan lämpöä ja valoa.
Karjankellot kilkattelevat eri puolilla ikivanhaa kotoista säveltään.
Miten tuttua tämä kaikki näkemäni ja kuulemani onkaan, mutta kumminkin tavallaan vierasta.
Oli miten oli, mutta minä sittenkään en lakkaa ihailemasta mahtavaa luontoa, mikä joka kevät luo ikuisen nuoruuden elämälle minkä me yksilöt menetämme...
Inkerinmaan suomalainen asutus on vuosisatoja vanha.
Tasankoinen maaperä on hävinnyt ja sen suoranainen vastakohta tullut vallitsevaksi.
Kummut ja laaksot jyrkin piirtein vuorottelevat.
Huimaavia harjanteita ja syviä laaksoja, joiden pohjalla puro lirisee kirkkaita vesiään.
Verraton näköala tarjoutuu niiden laelta, esim.
Toksovon kirkonkylän ylänteeltä, joka on Inkerinmaan korkeimpia kohtia suoranaisena vedenjakajana kaikille ilmansuunnille.
Järviä ja lampia on tämän tästä, kuten Suomessa.
Eteläänpäin avautuu suunnaton tasankomaa, minkä taustana on Pietari lukuisine torneineen ja savupiippuineen.
Lännessä Suomen rajametsien ääriviivat siintävät, sulautuen niihin yhtyvään ilmanrantaan.
Idästäpäin alkaa vähitellen sen suunnattoman tasangon reunaviiva, joka sitten keskeytymättä lähes kaksituhatvirstaisena jatkuu Uraalille asti.
Inkerinmaan asutus, kuten jo mainitsin, on alkuaan vuosisatoja vanhaa, vaikka tietystikin pitkin matkaa uudistunutta sisään- ja ulosmuuttojen kautta.
Karjalan kannas ja samalla Inkerin maa, pääasiassa pohjois-Inkeri ovat idästä siirtyneiden suomalaisheimojen kaikkein vanhimpia asutuskeskuksia.
Laatokan muinaislöytöjen ja muiden seikkain perusteella tiedetään suomalaisia asuneen karjalankannaksella jo 4,000 vuotta sitten.
Mutta tuskinpa sitä alkuperäistä sukujuurta on enään tavattavissa.
Kosketusta "suuren vallan" kanssa ei siis ole puuttunut.
Vallan ilmatiiviisti, voisipa sanoa, on etenkin pohjoisinkeriläiset säilyttäneet kansallisuutensa ja kielensä.
Suorastaan harvinaisuuksiin kuuluu että inkeriläinen talonpoika ottaisi itselleen vaimon "suuren vallan" puolelta, taikka päinvastoin.
Siksipä ovatkin kyläkunnan kaikki talot läheisemmässä tai kaukaisemmassa sukuheimosuhteessa keskenään.
Kansallisuusluonteen erilaisuus näyttää olevan sangen jyrkkä ja sovittamaton venäläisen luonteen kanssa, hyvin ymmärrettävistä syistä tietenkin.
Rakastaa suuresti likaisuutta ja epäjärjestystä, tyytyy uskomattoman alkeelliseen ravintoon.
Ei tunne keittotaidon edes alkeita ja vaatetuksessa tyytyy mahdollisimman yksinkertaiseen ja halpaan.
Venäläinen käyttää säästellen vettä ja saippuaa, usein vaan ottamalla suuhunsa vettä, pesee sillä kasvonsa ja kätensä, mutta inkeriläinen sitävastoin tuhlaa vettä ja saippuaa.
Vaatettaa myöskin ihmismäisemmin itseään, esim.
tuohi- ja niinivirsut ovat Inkerissä tuntemattomia.
Inkerin kansa on siitä elävänä esimerkkinä.
Pääasiallisina viljelyskasveina Inkerissä on ruis, kaura ja peruna.
Sato on sentään tavallisimmin omaa kulutusta suurempi, mikä taaskin on aiheuttanut vilkkaan kaupankäynnin Pietarin kanssa liikenevillä elintarpeilla.
Pellavaa ei tunneta eikä viljellä laisinkaan pohjois-Inkerissä, hernettäkin hyvin vähän.
Kansansivistys on verrattain huomattava ja rinnastettuna ympärillä vallitsevaan venäläiseen, vallan loistava.
Kaikki lapset opetetaan jo kodissa lukemaan ja kirjoittamaankin.
Sitten Inkerin kansakoululaitos on yhtä vanha kuin Suomen.
Sen kehitys onkin valoisampia kohtia mainitun maan sivistyshistoriassa.
Kolppanan seminaari on jo 57 vuoden ajan (1920) valmistanut riittävästi koulutettuja kansanopettajia.
Saman kirkollisen hengen raskaassa ilmapiirissä on ehkäistynyt muutkin itsenäiseksi merkittävät kyvyt kehittymästä.
Ulospäin huomattavia semmoisia on Inkerinmaa sentään antanut eräitä.
Niistä mainittakoon näyttelijä Iisakki Lattu ja Matti Kurikka.
Olisi väärin mitata kansan sivistystasoa yksinomaan sen perusteella missä määrässä se on luku- ja kirjoitustaitoista.
Taikausko vanhemman väen keskuudessa rehoittaa vielä yleisesti.
Tavat ovat alkuperäisiä, kuten sen käyttämät nimi- ja laatusanat.
Hellauuni on joskus vaihteen vuoksi venäläiseen tapaan "liitta".
Yksinpä puolueettomien kansainvalistajien oppiahjo, Kolppanan seminaari, on ollut pappisvallan määräävissä käsissä sen lähes kuusikymmenvuotisen olemassaolokauden.
Seuraus siitä on ollut se, että vaikka kansalla on ollut lukutaito ja nuoremmalla polvella kirjoitus- ja luvunlaskutaito, niin kansanvalistus on alhainen.
Ruuanvalmistus ja -syönti on tunnusmerkillisempiä kehitystason ilmaisijoita ja siinä suhteessa on inkeriläisillä paljon aitovenäläisiä tapoja.
"perunalepuskat", perunapiirakat ovat koko ruokajärjestelmän a ja o.
Jauhoista vanutetulle ohuelle kuorelle levitetään vahva kerros perunamuhennosta, maidolla ohennettua - jos maitoa on.
- Niitä paistetaan suuri pirtin uunillinen keskiviikkoisin ja lauantaisin.
Sitä syödään aamiaiseksi ja illalliseksi teen kanssa, samalla kuin se on korkeimmatkin vaatimukset täyttävä vierasruoka.
Päivälliseksi syödään ruisjauhopuuroa ja kokonaisia perunoita, mitkä kuoritaan kynsin ja syödään sormin kastamalla suolaan, mitä jokainen ottaa pöydälle viereensä.
Veitset, kahvelit, lautaset ja metallilusikat ovat vallan käyttämätöntä.
Keittoa pistää koko pöytäseura, talonväki ja vieraat, puulusikallaan yhteisestä kupista, kuten keski-venäläiset konsanaan.
Käsimylly, jauhinkivet, on lähes jokaisessa talossa, kuten vanhaan aikaan Suomessa.
Rakennusjärjestelmä osaksi samanlainen kuin keski- ja pohjoisvenäläisillä, nim.
asuin- ja ulkohuoneryhmät kaikki saman katon alla.
Lämmitysuunit ovat tyypillisin perintö savupirttikiukaasta, kuten koko laajalla Venäjällä, semmoinen nim.
että savu on järjestetty menemään "suorinta" tietä katolle.
Ainoastaan hellalaite suuren paistinuunin ohella on inkeriläisillä, mikä taas keski-Venäjällä ja senmukaisesti sen teollisuudessa on lähes tuntematon laitos.
Pietarin lämmitysuunit ovat enemmän ulkoilma kuin huoneen lämmitystä varten, vieläpä parhaimmissa hotelleissakin.
Peltinä on jonkunlainen ovella suljettava aukko seinässä ja siellä malminen pyöreä irtonainen läppä, mikä käsin kopeloimalla nokisessa aukossa avataan ja suljetaan.
Uuninpeltijärjestelmässä on toki sentään inkeriläinen talonpoika länsimaitten tasolla.
Inkerin nuoriso ja sen sukupuolisuhteet ansaitsevat erikoista mainitsemista.
Yhtä harvinaisia kuin ovat seka-aviot inkeriläisten ja venäläisten kesken, yhtä harvinaisia ovat avioliiton ulkopuolella syntyneet lapset.
Sukupuoliseurustelu nuorison kesken on vaan puhtaasti joukko-seurustelua.
Yökengässä kulkeminen on vallan tuntematonta ja lähempi seurustelu ja toisiinsa tutustuminen tapahtuu vasta naimisiin mentyä.
Naimiskaupat juuri siitä syystä solmitaan aikaisin, pääasiassa 17-22 ikävuosien välillä.
Kihlausaika on mahdollisimman lyhyt ja muuten käytetään avioliittosolminnassa vielä aika paljon ikivanhoja tapoja ja muotoja.
Sukupuolinen tietämättömyys, kuten luonnollistakin, on suuri.
Niin uskomattomalta kuin se kuuluukin, on se tosi.
synnytystilassa oleva nainen on saastainen olento, joka hakee tilaisuuden tullessa itselleen synnytyspaikan ometasta, kellarista tai saunasta.
Yhden viikon aikana sen jälkeen ei saa tulla muiden ihmisten ilmoille ja sittenkin kuin hän muuttaa yhteisasumukseen, tulee hänen olla eristettynä syödessä y.m.
Lapsenpäästäjää ei inkeriläinen äiti tavallisesti tarvitsekaan ja yleisenä käsityksenä on veriin syöpynyt, että sitä ei saakkaan käyttää.
Uuden ajan tuulahdukset, ihme kyllä, ei niitä vielä ole horjuuttanut.
Vapaan rakkauden ja yhteiskasvatuksen kielteisinä tuloksina miljoonakaupungin loistoelämästä näkee siellä täällä Inkerissä Pietarin tsaarivallan aikuisen ns.
lastenseimen hoidokkia, aikuisia ja keskenkasvuisia, kaikki joko idiootteja tai kumminkin keskinkertaista alemmalla järjellä varustettuja.
Lukija vetäköön tästä omat johtopäätöksensä.
Luonnonsuhteet Karjalan kannaksella kahden laajan vesistön, Suomenlahden ja Laatokan välimaalla, ovat oikeastaan meri- ja mannerilmaston ristiaallokossa.
Lämmönvaihdokset ovat tavattoman äkilliset ja jyrkät, muodostuen semmoinen hyvin epäterveelliseksi.
Päiviä jolloinka ei tuulisi sattuu vuoden mittaan tuskin niin paljon mitä kahden käden sormilla voi laskea.
Luonto on maamiehelle anteliaampaa kuin Suomessa.
Milloinkaan ei suomalainen saa, kuten inkeriläinen, korjata niin runsasta satoa aittaansa niin vähällä työllä.
Suomalainen ahertaa kaiken talven peltojensa voimistamiseksi, inkeriläinen sitä vastoin ei siinä suhteessa pane tikkua ristiin.
Nauttii vaan oikeastaan viisaan lepoa kesäisen aherruksen päälle ja vaihettaa aittansa tuotteilla muita kulutus- ja mukavuustarpeita itselleen.
Kevät 1920 Inkerissä oli sentään poikkeuksellisen aikainen, jopa enemmän kuin kuukauden aikaisempi etelän-Suomessa vallitsevasta.
Jo maaliskuun loppupuoliskolla teki kesä tuloaan pitkin askelin..
Päivillä vallitsi keskimäärin 10-12° C lämmin varjossa.
Kirsi suli päivänpuolisilta rinteiltä ja sitä mukaa pisrilla.
Piti olla välittömästi neuvoston palveluksessa, sillä omaksi hyödykseen työtätekevä joutui tuomituksi lyhyemmäksi tai pitemmäksi ajaksi pakkotyöhön.
Lopuksi en voi olla mainitsematta siitä turmelevasta vaikutuksesta, mikä suurkaupungeilla on ympäristöönsä.
Tunteellisuutta, hienompaa ihmisyyttä ei hiventäkään, kaikki mitataan kauppa- ja hyötymoraalin mittapuulla.
Toimeen ryhdyin tammikuulla 1920 Toksovan kunnan Vaarakkalan koululla pohjois-Inkerissä.
Vaikka en ollut ammattiopettaja, miellytti tehtävä useammastakin syystä.
Ensinnäkin halusin ja otaksuinkin siinä tehtävässä pääseväni tuntemaan lähemmin heimokansani subjektiivista sieluelämää.
Hehän jo kolmisen vuosisataa ovat olleet slaavilaisuuden välittömän raskaan ikeen alla, mutta sittenkään ei voi sanoa äidinkielen rakkautta inkeriläisten vahvimmaksi puoleksi.
Lapset itse tahtovat koulussa oppia venäjänkieltä ja heidän vanhempansa ovat samaa mieltä.
Sitäkin oudommalta semmoinen kuulostaa nyt kun vähemmistökansallisuuksilla, siis myöskin inkeriläisillä, on oikeus koulunkäyntiin ja opiskelemiseen äidinkielellään.
on kaksi tuntia viikossa venäjänkieltä ensi asteen kouluissa.
Mutta kun Inkerin valistunein aines, kansanopettajat, sen asettavat etualalle, niin sitä ei enään voi vaikenemalla sivuuttaa.
Useimmat kunnan opettajakokoukset tapahtuivat valtakunnan kielellä, vaikka kunnassa asui puhtaasti suomenkielinen väestö ja jokikinen opettaja oli äidinkieleltään suomalainen.
Tässä tulkoon myöskin mainituksi tosin vähäpätöinen mutta kuvaava piirre Inkerin opettajiston yleisestä valistustasosta.
Kuten tunnettua, on Inkerin väestön ruokalista vallan kaavamaisen yksitoikkoinen.
Tarkoitukseen soveltuvan kynnen puutteessa pelasti minut pulasta - taskuveitsi.
Lukiaa ehkä huvittanee tutustua neuvostovallassa 1921 alkaen käytettyyn opetusohjelmaan I-asteen kouluissa.
Ensi osastolla on oppiaineiden valinta vapaa ja opettajan valinnasta riippuva.
Ensiasteen kouluun kuuluvat kaikki 8-12 ikäiset lapset.
Kouluruokintaan kiinnitetään suuri huomio neuvostotasavallassa.
Jo syyslukukaudesta alkaen 1920 on säännöllinen jokapäiväinen lämpimän aamiaisen tarjoilu kaikissa kouluissa sekä maaseuduilla että kaupungeissa käytännössä.
Koulukeittiöille luovutetaan parhaimpia elintarpeita, vehnäjauhoja, sokeria, ryynejä, lihaa, jopa toisinaan voita ja hedelmiä.
Kaikesta päättäen tulee kouluruokinta olemaan elimellinen ja eroittamaton osa tulevaisuuden kansanopetussysteemissä, vallitsevaan yhteiskuntajärjestelmään katsomatta.
Saadut, vaikka lyhytaikaiset kokemukset neuvostovallan kouluista tukevat ehdottomasti semmoista käsitystä.
Ensinnäkin se poistaa kaikki varattomuuden asettamat koulunkäyntiesteet, etenkin kun ruokintakysymykseen yhdistetään vaate- ja jalkine-avustus.
Terveydelliseltä kannalta se on myöskin ylen tärkeä.
Lämpimän ruuan tarjoilu koulukeittiössä, etenkin talvikaudella, on korvaamattoman suureksi hyödyksi lasten hyvinvoinnille.
Silmiinpistävintä Inkerin aikaisemmissa kouluoloissa on niiden vaatimaton ja perin alhainen valistustaso.
Inkeriläisen kansakoulun läpikäynyt oppilas tietää yleensä vähemmän kuin suomalaisen koulun ensiosastolainen.
Lukee sangen virheellisesti ja väärin äidinkieltään tai ei taida sitä laisinkaan ja yleissivistykselliset tiedot ovat perin pienet.
Syynä ovat ensikädessä opettajiston alhainen valistustaso ja vielä useammilla kykenemättömyys tehtäväänsä suorittamaan.
Sangen tiheästä kouluverkostaan huolimatta - koulurakennus näet komeilee lähes jokaisessa inkeriläisessä kylässä - on kansanvalistus uskomattoman alhaisella kannalla.
Tsaarivallan ies on silläkin alalla painanut sangen raskaasti ja sen mainingit tuntuvat vielä niin voimakkailta.
Opettajistokin siis on aikansa ja kansansa lapsia, etuluuloissa kasvaneita, joita ei pappishenkinen seminaarikaan ole voinut pois karistaa.
Naissukupuolen halveksittu asema kodissa ei ole vaikuttamatta nousevaan nuorisoon.
Sukupuoliraja meidänkin koulussamme uhkasi muodostua vallan ylipääsemättömäksi, vaikka me vaimoni kanssa olimme ryhtyneet oppositsiooniin näitä ikivanhoja käsityksiä vastaan.
Annoimme tyttöoppilaille etuoikeuksia missä semmoinen vaan kävi laatuun.
Eräänä kauniina päivänä tuli vaimoni ruuanjakelusta ja ilmoitti poikain ryhtyneen syömälakkoon viimeistä sorkkaa myöten, vaatimuksella saada ruokaa ensiksi.
Lakko tietenkään ei tuonut toivottuja tuloksia, vaikka se huomattiin usein.
Nämä kuin muutkin sensuuntaiset yritykset vanhojen tapojen säilyttämiseksi saivat voimakasta tukea ja kannatusta lasten vanhempain puolelta.
Laaja perkaamaton työmaa on kansanvalistuksen harrastajilla vielä Inkerin heimokansan keskuudessa suoritettavana.
Mutta toiseltapuolen kyllä kansallisiin erikoisuuksiin kuuluu ei ainoastaan kansalliset puvut, tavat, kieli, mutta ehdottomasti ja ennen kaikkea kansalliset rakennustyypit.
Vaikkakin käytännölliset seikat: Maantieteellinen asema, ilmasto y.m.
ehdottomasti määräävät asumusjärjestelmän, niin näyttäikse siinä aina kansalliset erikoispiirteensä siinä määrässä ja niin kauvan kuin tapa- ja kielelliset eroavaisuudet säilyvät.
Vertailun vuoksi esitän tässä myöskin venäläisen talous- ja asuinrakennuksen julkisivu- ja läpileikkauspiirustuksen Malisnoin kylästä Kostroman lääniä.
Saman katon alla olevat rakennukset, julkisivupiirros.
Semmoisen keksiminen ja kehittäminen on ollut välttämätöntä suojaksi petoeläimiä ja kylmiä pohjoisia seutuja vastaan, joihin suomalaisheimot lopulta tulivat työnnetyksi.
Yksi kehitysaskel vielä ja inkeriläinenkin rakennustyyppi on vaihtunut länsi-suomalaiseen vapaine rakennusryhmineen.
Yhden semmoisen poikkeuksen tapasinkin Suomen rajan lähiseutuja lukuunottamatta.
- Asuinrakennus - sekin uusiaikainen suomalainen - erikseen ja karjahuoneet siitä jonkun matkan päässä, aivan kuin nykyaikaisessa etelä-suomalaisessa talossa.
Mutta inkeriläisille sitä vastoin kumpaisellakin rakennuksella on vallan määräävä merkitys.
Saunaa rakastaa hän vielä suuremmassa määrässä kuin etelä-suomalainen, nauttien sen rakasta löylyä poikkeuksetta kaksi kertaa viikossa lauvantaisin ja keskiviikkoisin.
Minä en osaa kuvitella mitenkä hän tulisi toimeen ilman saunaa, niin veriin mennyt se hänelle on.
Aittaan sisältyy inkeriläisellä kaikki se mitä me suomalaiset ymmärrämme sanalla koti.
Inkeriläiset tuvat ovat yhteisasumuksia, missä useinkin sangen suurilukuinen perhekunta, monasti neljää miespolvea ja useampia perheitä asustavat.
Tämmöinen yhteisasumus on inkeriläistenkin mielestä semmoinen välttämätön paha jota on siedettävä niin kauvan kuin pakkanen kepillään nurkkia paukuttelee.
Mutta kun huhtikuun loppupuolelle kääntyy, silloin inkeriläinen nuorikko-nainen ja vanhempikin perheenemäntä kukin oman aittansa siivoo, pesee ja tuulettaa.
Inkeriläiset aitat ovat ylipäänsä pieniä ja yksikerroksisia, keskimäärin vain noin 3 m kunnekin päin.
Niitä ei käy vertaaminen eteläsuomalaisiin kaksikerroksisiin aittarakennuksiin.
Asuinrakennus, miten suuri se kulloinkin suunnitellaankin, tehdään aina neljällä seinällä, siis ilman väliseiniä.
Se on vaan yhteinen suuri pirtti, sitä suurempi miten suuri siinä asuva perhekunta on.
Joskus jaetetaan se lautaväliseinällä kahteen osastoon.
Kaksi tämmöistä laajaa tupaa ja niiden välissä oleva läpikuljettava eteinen muodostavat tyypillisen inkeriläisen talonpoikaistalon.
Rakennusten leikkauksilla koristeleminen, kuten venäläisillä, on inkeriläisilläkin vielä käytännössä, tosin vain vanhoissa rakennuksissa, mutta sitä monipuolisimpana niissä.
Nykyaikaisissa rakennuksissa sitävastoin alkaa Inkerissäkin yksinkertaiset koruttomat muodot päästä oikeuksiinsa.
Jouduin vuoden 1919 lopulla matkustamaan Venäjän n.s.
Sattumalta tapasin Venäjän puna-armeijassa toimineen suomalaisen pojan.
Kun meillä oli vuorokautinen keskeymätön matka, lyhensimme sitä pakisemalla kokemuksiamme.
Hän kertoi toimistaan osastonpäällikkönä Siperiassa ja seikkailuistaan siellä kuluneen vuoden aikana.
"On se ollut hulinaa eri tavalla se kulunut vuosi", sanoi hän rentoon, poikamaiseen tapaan.
Sillä välin sairastuin pilkkulavantautiin, olin kirgiisien vankina ja muuta semmoista vaihteeksi...
Surma raivosi niillä mailla pahimmoisin.
Joukko-osastoni majaili toisilla paikkakunnilla jopa kuukaudenkin, kuljeksien ympäristöllä asettelemassa kapinoita junamme seistessä asemalla.
Eräänä aamuna ilmoitettiin jossakin vaunussa, majailimme nim.
junassa, olevan viisi sairastunutta ja toisessa kolme, nähtävästi lavantautia.
Sitä olin pelännytkin, sillä paikkakunnalla oli tauti raivonnut jo pitkät ajat.
Mikä pahinta, oli parhain toverini Janne, Viipurin puolesta kotoisin ja pari muuta suomalaista poikaa sairastuneet myöskin.
Komensin pojat kantamaan sairaat lähellä olevaan sairaalaan.
Ei kukaan tartunnan pelossa totellut käskyäni.
Otin itse sairaan hartioilleni ja menin.
Avasin sairaalan oven, mutta jäin tyrmistyneenä tuokioksi tuijottamaan edessäni olevaa näkyä.
Olin kyllä viimeaikoina nähnyt yhtä ja toista tavallisuudesta poikkeavaa, tottunut semmoisiin näkemyksiin, mutta tämmöistä en edes osannut kuvitellakaan.
Avatessani syöksyi ovesta, sanoisinko vihertävä paksu löyhkä, joka jäykistytti siihen paikkaan kuin huumaava myrkky...
Usealta oli muodottomaksi sinerväksi möhkäleeksi turvonnut kieli työntynyt suusta ulos ja näytti siltä kuin olisi hän valkein hammasrivein pidellyt lihamöhkälettä.
Eräs oli kuolinkamppailussaan iskenyt hampaansa toverinsa kurkkuun - janon pakoittamana nähtävästi - ja kiertänyt kätensä ja jalkansa hänen ympärilleen kuin vampyyri...
Tänään tämä, huomenna jo ehkä minut kannetaan samaan ruumiskasaan, kalman luolaan, mistä lääkärit ja henkilökunta olivat jo ammoin paenneet, jos niitä siellä koskaan oli ollutkaan.
On tapauksia elämässä jolloinka ei tule enään kysymykseen mikään sääli, ei voi eikä saa tulla...
Otin sairaan uudelleen selkääni, kuin olin sen laskenut oven edustalle, ja astuin ruumisröykkiön päälle.
Elävät naamat litisivät ja vääntyivät raudotettujen kenkieni alla, kuului parahduksia ja uikutusta...
vie pois', vaikeroi sairaani - viskasin hänet ruumiskasaan...
Minkä minä sille voin, että näin piti tehdä, mutta niin kumminkin piti tehdä, siitä olin varma.
Yhtä tunteeton olin niille heikoille pyynnöille: 'Toveri...
apua...!' mitä ympärilläni kuulin ja riensin hakemaan toisia sairaita.
Hyvä tuttava maailmanrantaa kiertäessä on kallisarvoinen kuin itse elämä ja Janne oli semmoinen.
Rintamilla ja muissa seikkailuissa oli monen monet kerrat oman henkensä kaupalla elämäni pelastanut.
Päätin hänet kätkeä vaunuuni ja hoitaa parhaani mukaan, tuli mitä tuli.
Mutta ne toiset sairastuneet suomalaiset...
rinnan tapeltu ja näytetty oikeata suomalaista sisua...
Minulla oli vaistomainen tunne että piti syödä, syödä niin paljon kuin maha veti ja se minut nähtävästi pelasti.
Muistan Jannen sanoneen huonommillani ollessani, kun hetkeksi heräsin horrostilasta: Lihaa, lihaa!
ja kuin sitä sain olin raadellut sitä kuin nälkäinen koira ikenet irvissä.
Olin sangen heikko, mutta kun kuulin sanan: tarkastus, muistui kalman ruumiskasa mieleeni.
Piileksin siellä kunnes juna lähti, sitten puhvelin päälle, jossa sain 'raitista tuulta' enemmän kuin halutti.
Seuraavalla asemalla pääsin vaunuuni, kun tarkastus oli ohi.
Sikäli kuin olin hankkinut tietoja, piti tämä olla verrattain rauhallinen etappipaikka, josta sopii pitää silmällä sissiileviä kapinallisia talonpoikia.
Eräänä yönä ilmoitti tiedusteluamme että olimme saarretut ja aijottiin käydä juuri kimppuumme.
'Tekö p-keleet taaskin tappeluttaisitte meillä suomalaisilla itsellenne voiton', sanoin.
Ulos ja ketjuun joka mies taikka nagaanista lähtee ensiksi teille...
Ryssät heittivät heti aseensa ja antautuivat.
Ylivoima se olikin, ehkä noin viisitoistakertainen.
Näin ettei ollut muuta tehtävää kuin yrittää murtautua ulos, mutta siinä hupenivat suomalaisetkin ja kun olimme juuri pääsemäisillämme, saarti meidät uusi joukko-osasto.
Niinkauan ammuin kuin patruunat loppuivat, sitten olin kiinni.
Aamun laume kajasteli kuun valaiseman rannattoman suola-aron itäisellä taivaanrannalla.
Vangit olivat koottuna joka puolelta sankoilla miesjoukoilla ympäröidyn piirin sisään.
Kun jako oli tapahtunut alkoi aseettomien muukalaisten teurastus alkuperäisellä ja villillä tavalla tietenkin.
Ensin silvottiin jäseniä, sitten vähin erin kiduttamalla tapettiin.
Suomalaisia ei siinä monia ollut, ne olivat kaatuneet suurimmaksi osaksi.
Kurjat saatanat, sanoin niille, mutta mitä se enään auttoi.
Käteni sidottiin hihnalla mikä solmittiin ratsumiehen satulaan, sitten jalkineet pois jalasta ja sitten juoksemaan ratsastavan kirgiisin rinnalla pitkin teräväpintaista suola-aroa.
Suoritin sen kokeen loistavasti, sillä olen juoksija, toisin sanoen täydyin sitä olla, sillä oli se kumminkin parempi juosta kuin laahata maassa.
Jalkani oli verillä kyllä, mutta kipua en vähääkän tuntenut, enkä masennusta, pelkoa puhumattakaan...
Muulloinkin olen tämmöisessä 'ahtaassa' paikassa tuntenut saman poikamaisen, sanoisinko ylimielisen tunteen.
Koko elämä tuntuu niinkuin se olisi jotakin pahanpäiväistä ilveilyä.
Pakeneminen kyllä näytti mahdottomalta, mutta kätkeytymistä sieti ajatella.
Vehnän sisään ei päässyt omin neuvoin, vaikka miten olisi yrittänyt, sen tulin nyt kokeneeksi, mutta orsilla oli joukko raavaan vuotia kuivumassa.
"Kätkeydymme niihin", sanoin Jannelle toivorikkaana ja se onnistuikin mielestämme niin hyvin, että voimme levollisina odottaa aamun valkenemista.
Mutta sen perääntymistie, kuten yleensäkin rintamaseudut, joutuivat kaameiden näytelmäin todistajiksi, mitkä vasta tulevaisuus voi tasoittaa ja unehduttaa.
Venäjän kansa on oppinut kärsimään ja unohtamaan.
Siitä syystä ja asiain valitettavan laadun vuoksi tulee monen monet kärsimysnäytelmät häipymään unhoon hipaisemattakaan historian lehtiä.
Vaunut olivat tulvillaan pakolaisia, joita oli kerääntynyt ja Koltshakin 'vanavedessä' kulkeutunut hänen pitkällä noin 3,000 virstaisella perääntymistiellään Wjatkan rajoilta asti.
Kun tämmöinen pakolaistulva ruhkaantui paikalleen keskellä Siperian ankarata talvea, niittivät nälkä ja pakkanen runsasta satoa.
Siten pysähtyneistä junista ei kukaan välittänyt, jokainen huolehti vaan omasta itsestään.
Täten menetettyjen ihmishenkien lukumäärä oli laskettava tuhansissa.
Kaikessa hiljaisuudessa valtasivat he asearsenaalin ja anastivat sieltä kiväärejä ja patruuneja.
Kiväärit olivat japanilaismallisia, mutta onnettomuudekseen olivat he pimeässä suurella kiiruulla kahmimansa patruunat saaneet kaikki toiseen kiväärilajiin kuuluvia.
Ensinnäkin on Venäjä suuruudessaan vertaistaan hakeva yhtenäinen, vaikka kahteen maanosaan kuuluva tasanko, mitä voidaan kulkea 90 pituusastetta, s.o.
Jo yksin sen Euroopan puoleinen osa on yhtä laaja pinta-alaltaan kuin meihin kääntynyt kuunpuolikas.
Venäjän suurin kuvernementti Arkangel peittää saman pinta-alan kuin Saksa, Hollanti ja Italia yhteensä ja pienin Venäjän kuvernementeistä - Moskova - on yhtä suuri kuin Hollanti.
Maan pohjoisissa seuduissa kestää talvi 8 kuukautta, mutta eteläisillä aroilla ainoastaan 3 kuukautta.
Asovan meren rannalla on huomattu 41° C pakkasta, siis elohopea jäätynyt, mutta lähes 2,000 km pohjoisempana Pietarissa elohopea ei ole jäätynyt.
Maan rajojen sisällä on mitattu 130° C lämpömäärän vaihtelu, nim.
Normaalisina aikoina Venäjä on puinut 2/3 kaikesta eurooppalaisesta viljasta, niin jopa yli 41 % maailman koko vehnäsadosta, mutta kumminkin uhkasi v.
ali-ravitsemistilan aiheuttamista seurauksista on Venäjällä viimeisen neljän vuoden aikana kuollut vuodessa 4 pros.
väestöstä, nousten prosenttimäärä kulutuskeskuksissa 25 %.
Maassa asuu heimoja, jotka elävät vielä osittain kivikaudessa, kuin sitävastoin teollisuus ja kulttuuri toisissa seuduissa ovat kohonneet huippuunsa.
Yhä uudelleen näyttää onneton Venäjä ajautuvan samaan pulmaan.
Sangen lähellä on nykyään tilanne jolloinka se on vieläkin kerran huudettava ulos maailmaan: Tulkaa hallitsemaan meitä ja järjestämään sekasortoiset yhteiskunnalliset olomme!
On ollut onneton ja perinjuurin väärä ajatus luoda Venäjästä suurvalta.
Jo kansallisluonteensa perusteella se siihen ei sovi, eikä tule kaikesta huolimatta suurvaltana pysymään.
Semmoiseen vaaditaan aimo annos kansallista itsenäisyyttä ja sitä ei tapaa Venäjän kansallisluonteessa.
Venäjän kansa on koko historiansa aikana osoittautunut lapseksi, suureksi lapseksi, joka tarvitsee vanhimpansa ohjausta ja ruoskaa.
Se, jos mikään, on tyypillisin kansanluonteen kuva.
Se kärsii vaan niin suunnatonta ja sanoin kuvaamatonta kurjuutta, minkä edessä historiakin vaikenee sanattomaksi.
Oikein tuntee syvää sääliä sitä kansaa kohtaan, pitäessään siitä sanoa: Se on saanut juuri semmoisen järjestelmän kuin se ansaitsee.
- Kummallista kuin kokonainen kansa niin pitkän ajan alistuu olemaan valtiollisena koekaniinina!
Pari huvittavaa kysymystä voisimme lopuksi esittää: Miksi kommunistisella Venäjällä vielä vv.
